ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

МЁРТВАЯ ОБУВЬ

ФАНТОМАС-20

Артём Файяр, 1912 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

Редакция и аннотации ПМВ, 2012 год

#1 – ЗАГАДОЧНЫЕ ПРОЕКТЫ

— Дорогой господин Говен, не желаете ли чашечку кофе?

— Госпожа, вы слишком любезны, но я отказываюсь. Кофе — стимулятор, он ужасно действует мне на нервы, и сегодня я точно не засну.

— Ой, посмотрим, сейчас два часа дня. Это действительно не может причинить вам вреда.

— Да, мадам, да!

— Тогда я не буду настаивать. А вы, мистер Теодор?

— Я согласен, мадам, хотя бы для того, чтобы увидеть приятный жест, которым вам придётся меня обслужить.

— Мы не галантнее!

Молодая женщина, угощавшая таким образом кофе двум своим гостям: Ме Говену, респектабельному нотариусу с пухлым животом, тщательно подстригала императорские бакенбарды, и её сына, юного Теодора лет семнадцати, по имени Алиса Рикар. Она жила в Верноне, симпатичном городке на берегу Сены, и была очень счастлива на своей вилле, маленьком домике скорее претенциозном, чем богатом, который выдавался аккуратным садом, подстриженными деревьями, клумбами с нарисованными цветами. линией — роскошные стремления его владельца, стремления, которые, к тому же, молодая женщина не могла полностью удовлетворить в своём положении.

Алиса Рикар, однако, одетая в большой синий халат, образующий настоящий домашний наряд, с волосами, завязанными на лбу лентой, повязанной в греческом стиле, выглядела кокетливой и манерной.

Она умножилась, чтобы одолжить своих хозяев, меня Говена и её сына Теодора, которых она приветствовала, когда они проходили по дороге, предложить им несколько минут отдохнуть в тени её больших деревьев.

— Мастер Говен, — настаивала молодая женщина, — я убеждена, что вы не откажетесь подождать ещё несколько минут, пока придёт мой муж.

— Госпожа, я бы сделал это с величайшим удовольствием, но мы с сыном немного торопимся.

— Не говорите так, мастер Говен. Фернан возвращается из Парижа и непременно привезёт нам газеты.

Это была тихая жизнь маленьких городков в пригороде Парижа.

В саду, где собрались все трое, не было слышно никакого другого шума, кроме пения птиц. Иногда доносились далёкие шаги пешехода, дробящего гравий шоссе. Потом тут и там пронзительный гудок паровоза, грохот поезда, катящегося по железной дороге в пятистах метрах.

Я, Говен, с его шестидесятилетними полными годами, его полнотой, залысинами и лысиной, представлял собой идеальный тип провинциального нотариуса, респектабельного, уважаемого и воображающего себя личностью. Он выказывал по отношению к принявшей его молодой женщине почтительное восхищение, доходившее до преувеличения.

Он продемонстрировал ту особую вежливость, которой обладают адвокаты, которые, кажется, всегда совершают акт высокой вежливости, когда снисходят до разговора с вами.

Его сын Теодор был полной противоположностью своего отца.

Это был молодой человек семнадцати-восемнадцати лет, явно стремившийся выглядеть снобом.

Он был одет по последней моде, волосы уложены ровно и очень прямо на пробор, лицо брилось каждое утро, хотя бороды у него было немного, шея заправлена в высокий накладной воротник, одежда аккуратного покроя: куртка с талией, широкие брюки, ниспадающие брюки. поверх лакированных ботильонов, которые, очевидно, были относительно переоценённой и дорогой роскошью, поскольку он находился в сельской местности.

Теодор Говен, студент юридического факультета и будущий нотариус, казалось, мало боялся своего отца, и инстинктивно молодой человек постоянно находился в противоречии с табеллионом. Одним словом, он старался как можно меньше походить на него. Тем не менее он относился к старику почтительно и разговаривал с ним почтительно.

— Сударыня, — продолжал толстый нотариус, ещё раз церемонно поклонившись Алисе Рикар, — если вы скажете мне, что ваш муж возвращает утренние газеты, вы, очевидно, уговорите меня провести ещё несколько минут в вашем очаровательном саду. Это будет оправданием моей лени и что…

— Мой дорогой отец, — перебил юный Теодор, — можно сказать, что одно только удовольствие от общения с госпожой Рикар заставляет вас забыть обо всех своих обязанностях. Это было бы лучше. Это тоже было бы честнее!

Девушка при этих словах улыбнулась. Она была достаточно проницательна, чтобы заметить неявный урок, который сын преподавал отцу, и, возможно, в глубине души ей было приятно видеть, как толстяк, известный на всю округу своей авторитарностью и властностью, подчиняется советам своего бандита. сын, который был известен (возможно, ошибочно) как молодой человек, идущий на свадьбу.

Однако Говен не сдавался. Он не потерял своей уверенности и спокойно ответил:

— Теодор, мне не нужно объяснять мадам Рикар, какое удовольствие я испытываю в её обществе. Вот почему я использовал сдержанный предлог. Более того, я убеждён, что мадам Рикар не сомневается в своём обаянии. Поэтому…

Теодор нахмурился, ничего не сказал, ограничившись объявлением: «А вот и господин Фернан».

На дороге действительно появился мужчина лет тридцати, шедший длинным шагом, человек с умным, но закрытым лицом, который был не кто иной, как муж Алисы Рикар.

— Поторопитесь, — крикнула ему жена, — Ме Говен и его сын ждут новостей. Вы хотя бы возвращаете парижские газеты?

— Естественно!

Фернан Рикар, войдя в сад, бросил шляпу на скамейку и пожал руки посетителям.

— Вы здоровы, мой дорогой господин? А вы, мистер Теодор? Ах, конечно, я возвращаю парижские газеты; Уверяю вас, их прочтение не может остаться незамеченным.

— Почему это? — спросил толстый нотариус. Может ли быть юридический скандал? Фондовый рынок пошёл вверх или вниз?

— Могу поспорить, что на Вандомской площади всё ешё какие-то неприятности? Вчера вечером на бульваре сообщили об ужасной истории, сказал Теодор.

Но молодой человек прервал себя, потому что рядом с ним случайно села Алиса Рикар.

— Госпожа, — сказал подросток, наклонившись к молодой женщине, — позволите ли вы мне сделать комплимент, который будет лишь выражением истины?

— Какой, боже мой?

— Ты никогда не была такой красивой. Каждый раз, когда я вижу тебя, я нахожу тебя красивее, и сегодня днём эта лента, вставленная в греческий стиль в твои волосы, прекрасно подчёркивает классическую чистоту твоих черт.

Он, возможно, ещё долго продолжал бы говорить тихим голосом, услужливо слушая улыбавшуюся и корчившую рожи девушку, если бы Фернан Рикар не вынул из кармана газету и не указал на заголовок:

— Посмотрите и рассудите, не возвращаемся ли мы к обычаям дикарей.

Мы читаем:

Ещё одно преступление Фантомаса. Расстрел в Виль д’Авре. Три трупа отмечают маршрут бандита. Жюв побеждает. Фандор чудом избегает смерти.

— Вы читали вчерашние выпуски? — спросил Фернан Рикар. Видели ли вы, г-н Говен, что Фантомас был окружён на одной вилле в Виль-д'Авре полицией, и особенно Жювом и Фандором, двумя его заклятыми врагами?

— Да, — ответил нотариус, — я это видел. Но последние издания, которые мне удалось получить сегодня утром, не положили конец приключению. Говорили, что Фантомас находился внутри виллы, на него напала полиция, а в Фандора трижды выстрелила эта Элен, дочь бандита.

— Ну вот что было дальше, слушай, я прочитал:

В тот самый момент, когда дочь Фантомаса застрелила Фандора, раздался трагический крик, застывший от страха всех, кто стал свидетелем этой ужасной трагедии.

Тот, кто кричал, скорее кричал высший приказ: «На штурм, на штурм!». Это был Жюв.

Великий полицейский, а на самом деле тонкий полицейский инспектор, не мог без страшного волнения увидеть опасность, грозящую его другу Фандору.

Увы! Не слишком ли поздно? И разве молодой человек, серьёзно поражённый дочерью бандита, не покатился по земле мёртвый или умирающий?

К счастью, это было не так.

Хотя на момент написания этих строк мы ещё не узнали о чудесном случае, защитившем жизнь Фандора, однако несомненно, что он не пострадал; ослеплённый порохом, обожжённый пламенем револьвера, Фандор остался стоять. Он поднёс руку к глазам, и отчётливо было слышно, как он говорил:

— Элен! Элен! что вы наделали?

Но драма уже назревала. Во главе примерно двадцати полицейских Жюв бросился на помощь своему другу. С револьверами в руках все двинулись вперёд. Они атаковали по приказу Жюва.

— Это ужасно, — перебила Алиса Рикар. — Бандиты больше ничего не боятся. Но Фантомас? Фантомас, где он был?

— Подождите, — продолжил Фернан Рикар.

И он продолжил:

К сожалению, каким бы быстрым ни было полицейское движение, оно всё равно произошло слишком поздно. Пока Жюв схватил Фандора за руку и убедился, что он не ранен, его люди взбежали по ступеням трагической виллы.

Там они наткнулись на дверь с двойным замком, которая, как выяснилось позже, представляла собой настоящую непроходимую преграду, поскольку была обшита листовым металлом.

— Они всё спланировали, — снова перебил Теодор Говен. — Эта дверь особого характера предполагает преднамеренность.

— Прекрасно, — согласился Ме Говен, — ты прав, Теодор. Но пусть господин Фернан продолжит чтение.

Фернан Рикар продолжил:

Естественно, на то, чтобы выломать грозные створки этой массивной входной двери, потребовалось несколько минут. В конечном итоге этого удалось добиться с помощью рычагов, которыми активно пользовалась полиция.

Едва дверь поддалась, едва она соскользнула с петель, как агенты ворвались внутрь виллы.

Увы! Там их ждало трагическое зрелище!

На полу тамбура нашли три трупа, и это были первые жертвы трагедии. Сначала мы спасли актёра Дика, убитого пулей в сердце; в нескольких шагах от него мы нашли труп его несчастной любовницы, мисс Сары Гордон, затем, наконец, это было тело красивой и загадочной леди Белтем, которая однажды уже сошла за мёртвую во время своего загадочного удушья, о котором приписывали Фантомасу [1] и которая, однако, впервые избежала смерти, с тех пор как очутилась там, на этой вилле в Виль-д'Авре. На этот раз великая дама, легендарная и великолепная любовница Фантомаса, действительно была мертва, и её окоченевшие конечности, казалось, угрожали ужасным жестом тем, кто унёс её труп.

Однако теперь жертвы этой ужасной бойни уже не нуждались в человеческой помощи. Короче говоря, их судьба была непоправимой. Полиция это поняла, и теперь только мысль о том, чтобы наконец-то задержать неуловимого Короля Террора, Мастера Террора Фантомаса, а также арестовать и его дочь, эту Элен, которая несколькими минутами раньше осмелилась застрелить несчастного Фандора, руководил ими.

— Действительно, — сказала г-жа Рикар, — Жюв, должно быть, очень обрадовался при мысли, что он собирается остановить Фантомаса.

Но Фернан Рикар жестом заставил жену замолчать:

— Послушай, — сказал он.

И он продолжил читать:

В этот момент, к сожалению, ужасное разочарование постигло агентов, которые в ходе этого дела, чего не скажешь, продемонстрировали поразительное мужество, невероятный пыл, а также большое мастерство.

Казалось, Жюв одержал победу. Его люди окружили дом, и Жюв знал, что в этом доме находятся Элен и Фантомас!

— Они у нас есть! — крикнул он, вбегая внутрь виллы.

Жюв, увы, ошибся. Он серьёзно ошибся, и триумфатор прошлой ночи должен быстро стать побеждённым!

Агенты действительно спешно обыскали виллу, прошли по комнатам одну за другой, обыскали подвалы; нигде не нашли следов Фантомаса и его дочери!

— Это безумие, — прорычал Ме Говен. — Можно подумать, что вы читаете воображаемую историю ради удовольствия. И сказать, что всё это правда, совершенно верно… Но закончите, г-н Рикар, я прошу прощения за то, что перебил вас.

Что сталось с Элен и Фантомасом? Как им удалось спастись?

Скажем сразу, что сегодня утром тайна была понята и объяснена.

Действительно, Жюв, обыскивая трагическую виллу, заметил, что одну из решёток радиатора недавно сдвинули, вынули из гнезда.

Следы пыли сообщили полицейскому, и с тех пор Жюв больше не колебался; С помощью своих агентов инспектор безопасности, в свою очередь, снёс эти ворота; он маскировал вход в узкий подземный ход, который, прорытый под садом, сообщался, с одной стороны, с вестибюлем виллы, а с другой — с пустырями, граничащими с собственностью.

Поэтому не было никаких сомнений.

Поведение бандитов даже было легко реконструировать. В тот момент, когда дочь Фантомаса, выстрелив в Фандора, снова вошла в вестибюль трагической виллы, Фантомас в свою очередь подпрыгнул; Несчастный закрыл обитую железом дверь, что должно было задержать возвращение полиции. Ему оставалось только затащить дочь в подземный ход, о существовании которого он наверняка знал, поскольку вилла в Виль-д'Авре была им давно куплена для его любовницы леди Белтем.

Фантомас и Элен через этот подземный переход могли, несмотря на действия полиции, мирно уйти.

Фернан Рикар, прочитав её, сделал вид, что отвергает газету, но окружающие инстинктивно протестовали.

— Вот и всё? — спросила Алиса. — Других подробностей нет?

В то же время Ме Говен вытер лоб.

— Самое отвратительное, — сказал он, — что, по правде говоря, чем дальше он идёт, тем более дерзким он себя показывает, этот Фантомас. Как будто ничто и никогда не заставит его отступить и никто никогда не сможет его поймать.

Однако газету взял на себя Фернан Рикар:

— Дорогой господин, — сказал он, — вы выражаете в точности те же идеи, что и те, которых поддерживает журналист, написавший статью, которую я вам только что прочитал. Слушать :

Какой вывод мы можем сделать из этой трагической ночи? Это зловеще, и мы не считаем, что должны скрывать это от наших читателей, от общественности, которая может по-настоящему содрогнуться, увидев возможные последствия вчерашней драмы.

Фантомас снова на свободе, а ужасающий бандит не только в бегах, но, более того, он, очевидно, с этого момента всё ешё находится в открытой войне с обществом.

Фантомас сбежал от Жюве, но если это победа бандита, то за эту победу он заплатил дорого. Фантомас на самом деле не был, как считалось, убийцей леди Белтем, он всё ешё любил свою любовницу, любил её больше, чем когда-либо: однако леди Белтем умерла на его глазах, прошлой ночью, застрелившись, в упор холостого хода, несколько выстрелов из револьвера. Кто знает, не выдумает ли Фантомас страшную месть, не заставит ли людей страшной расплатой за это обрушившееся на него горе, за это самоубийство любимой любовницы, точной причины которого мы не знаем?

Понятно, что Фантомасу удалось сбежать. Где он? Неважно. Что нам нужно знать, увы, так это то, что он замышляет в тени, над чем медитирует, что готовит.

Справедливо говорили, что он был везде и в каждом месте, что у него была тысяча лиц, если понадобится. Его прозвали Неуловимым. Поэтому нам следует опасаться гнева Неуловимого. Как дикий зверь приобретает более страшный гнев после того, как склонил голову под кнутом колокольчика, так и Фантомас, несомненно, покажет себя более грозным, более кровожадным, более ужасным после того, как ему на мгновение угрожала полиция, после увидев, как Жюв был так близок к триумфу, особенно после того, как увидел, как его любовница, любовница, которую он любил, умерла на его глазах.

Прочитав газету, Фернан Рикар на этот раз выбросил лист:

— В Париже, — заявил он, — на бульварах все об этом говорят. Час за часом выходят специальные выпуски, это настоящая революция!

— Это понятно, — ответил Ме Говен. — Бывают моменты, признаюсь, когда, думая о Фантомасе, я ощущаю небольшой неприятный трепет страха. Недопустимо также, учитывая растущие с каждым днём налоги, что полиция недостаточно сильна, чтобы остановить этого монстра.

И нотариус пустился в сложные рассуждения, которые Фернан Рикар слушал или, по крайней мере, делал вид, что слушает.

В ту же минуту Теодор наклонился к соседке и нежно прошептал ей:

— Право, — сказал он с каким-то детским энтузиазмом, — мне хотелось бы однажды оказаться лицом к лицу с Фантомасом. Эй, я бы хотел, чтобы он напал на кого-то дорогого мне, на женщину, которую я бы обожал. Тогда, мадам, уверяю вас, мы увидим, на что способна любовь, потому что я убеждён, что одержу победу.

— Вы ни в чём не сомневаетесь, — ответила Алиса. — Я бы предпочла никогда не встречать на своём пути этого ужасного бандита.

— Даже если бы мне пришлось тебя защищать?

У Алисы Рикар загадочная улыбка.

— Ах, — сказала она, — ты делаешь мне такое заявление?

Теодор Говен собирался ответить, когда нотариус наконец встал:

— Сын мой, — позвал он, — я думаю, нам действительно пора уйти на пенсию. Госпожа Рикар предложила нам отдохнуть несколько минут, а мы беспокоили её уже почти час, нам придётся нанести этот визит.

— Вы не торопитесь, — возразил Фернан Рикар. Видишь, как ещё жарко, просто подожди. Не откажетесь от бокала пива?

— Да-да, мы откажемся, — подтвердил нотариус. — Кроме того, вам придётся работать, господин Рикар, я знаю, что вы активны и что ваши дела отнимают у вас много работы. Вы счастливы?

— Скорее да. Например, столько беспокойства, столько хлопот. Общественность воображает, что брокеры зарабатывают на жизнь, ничего не делая. Что ж, он очень ошибается. У посредника, уверяю вас, господин Говен, больше хлопот, чем у производителя. Охота за клиентами – самая трудная из всех охот. Эй, ты думаешь, это весело, в такую погоду, и когда было бы так хорошо оставаться без дела, вечно бегать туда-сюда? Завтра мне нужно уехать в Гавр.

При этих словах Теодор Говен подошёл ближе.

— Действительно? спросил молодой человек, тебе обязательно ехать в Гавр? Ты уедешь надолго?

— Нет, три-четыре дня. Но этого уже достаточно. Завтра я поеду десятичасовым экспрессом и, думаю, вернусь домой в пятницу. Ах, что вы хотите, бизнес есть бизнес.

— Конечно.

И, поклонившись Алисе Рикар, Ме Говен продолжал:

— Госпожа, я приношу вам своё почтение и ещё раз благодарю вас за вашу доброту.

Затем он пожал руку Фернану Рикару:

— Прощай, мой дорогой!

Теперь, когда таблион в сопровождении винного торговца небольшими шажками двигался к садовой калитке, Теодор также поприветствовал прекрасную Алису:

— Спасибо, — сказал он с серьёзностью, которая была бы смешной, если бы его молодость не делала это простительной, — спасибо, что помахали нам раньше. Моменты, проведённые с вами, мадам, самые счастливые в моей жизни. Ты поможешь мне их приумножить, ты позволишь мне выразить тебе свою благодарность, за всё это, за всё это счастье, спасибо, ещё раз спасибо!

Несколько мгновений спустя Алиса Рикар и её муж, простившись с посетителями, вернулись и поселились под беседкой, где всё ешё находился кофейный сервиз.

— Хорошо? — спросила Алиса.

— Хорошо? — ответил Фернан.

И, не прибавив больше никаких слов, казалось, что муж и жена поняли друг друга.

— Итак, вы решили? Алиса продолжила.

— Абсолютно решил.

— Я вздрогнул, когда вы объявили о своём уходе.

— Ну, нам пришлось положить этому конец!

Фернан Рикар достал из кармана портсигар, закурил тонкий рулон табака и нервно заявил:

— Мы должны положить этому конец! Видишь ли, дорогая, чем больше я об этом думаю, тем больше осознаю это. То, что я зарабатываю, — это ничто. В поезде я ещё раз подвёл итоги. Брокерские конторы принесут мне в этом году самое большее три тысячи пятьсот. С учётом полутора тысяч франков дохода от вашего приданого у нас всего получается всего пять тысяч франков. Ну, ох, на пять тысяч франков прожить невозможно.

— Нет, на пять тысяч франков мы не проживём. Вы правы, мы не можем жить, по крайней мере, так, как хотим.

— И это не преувеличение, — перебил брокер. — Сапристи, с меня хватит курить пятидесятицентовые сигареты, носить поношенные куртки, путешествовать вторым классом, а не третьим, экономить на всём, лишать себя всего.

— И я? Думаешь, меня не раздражает наше жалкое существование? Вы не представляете, каких чудес я должен достичь. Мне приходится обходиться без всего! И опять ничего, но правда я одета как бедная девочка, моим платьям год, у меня нет ни одного украшения.

С этими словами Фернан Рикар встал. Он подошёл к жене и посмотрел ей в глаза:

— Видите ли, — сказал он, — вы, по моему мнению, должны положить этому конец.

Но при этих словах Алиса Рикар нахмурилась и промолчала.

— Это потому, что я боюсь, — сказала она наконец. Если нас когда-нибудь поймают.

— Ну, если мы будем осторожны, нас не поймают. Во-первых, ловят только дураков. И потом, хочешь, я тебе скажу?

— Да, скажи.

— Ну, я бы предпочёл рискнуть всем и не продолжать прозябать.

Фернан Рикар сел. Алиса принялась расставлять кофейные чашки на подносе.

Она делала свою работу механически, её мысли были в другом месте. Потом она подошла к мужу:

— Итак, решено? повторила она. Завтра? Завтра попробуем?

— Да, — ответил брокер. — Да-да, сто раз да! Кроме того, я не понимаю, почему вы меня об этом спрашиваете, разве мы не всё спланировали? Разве мы не объединили всё, не была ли у нас уже давно одна цель?

— Если.

— Так чего ждать? Во-первых, время выбрано правильно. Дела Фантомаса настолько занимают публику, что ни о чём другом говорить не приходится. Мы увидим только синий цвет.

— Что ж, жребий брошен.

Алиса Рикар резко прервала мужа с решительным выражением лица:

— Давайте больше не будем об этом говорить, — добавила она. — Мы хотим быть богатыми, мы выбираем самые быстрые пути, чтобы стать богатыми, это наше право. Кроме…

— Кроме того, что?

— Ничего. Ты уйдёшь завтра? Каким поездом?

— К утреннему поезду, как я сказал, а ты?

— Я, двухчасовым голоданием.

— Хорошо.

— Эй, ты заметил, что молодой Теодор всё больше и больше за мной ухаживает?

— Действительно.

— И ты не ревнуешь?

— Вовсе нет, моя дорогая.

Алиса Рикар расхохоталась:

— Вот, — сказала она, — ты хочешь, чтобы я тебе в чём-то призналась? Ну, мне кажется, после… После. Наконец… после того, что ты знаешь, мы будем любить друг друга ещё сильнее.

И добавила, деликатно улыбнувшись:

— Потому что, наконец, между нами будет кровь.

#2 – ВОР

На следующее утро, в половине девятого, Алиса Рикар и её муж направились к станции Вернон, по пути обмениваясь множеством приветствий.

— Месье Фернан Рикар, позвонил почтальону, вы вышли рано утром. Точно, у меня есть письма для тебя.

Хороший человек полез в сумку и протянул конверты брокеру.

— И вот вы отправляетесь в путешествие и берёте с собой чемодан?

— Но да, мой добрый человек, я еду в Гавр.

— О, чёрт! Что ж, удачного путешествия, сэр.

— Спасибо, и вам хорошего дня.

Дальше на пороге стоял аптекарь отец Мичу:

— Ох, ох, господин Фернан Рикар, который собирается на гастроли, — сказал он.

— Ну да, я еду в Гавр.

— Итак, — сказал аптекарь, — вы приехали не с Западным штатом [2], понимаете?

Супруги воспользовались перерывом, чтобы немного поболтать.

— Я рассчитываю на тебя, — сказал винный торговец жене. — Не правда ли, понятно, что нам предстоит сыграть большую игру и что, чтобы выиграть её, нам нужно быть очень осторожными. Никакого ребячества, Элис. Вы меня поняли?

— Да, так что будь спокоен.

— К тому же всё настолько просто, что не повезло бы, чтобы что-то пошло не так.

— Хотя я боюсь.

Фернан Рикар пожал плечами:

— Да или нет, вы всё ешё хотите прозябать на пять тысяч франков в год? Или?

Молодой голос, голос подростка, обратился к ним:

— Ах, сэр и мадам! Какое удовольствие я имею видеть вас. Я только что купил газеты. Вы хорошо провели ночь?

Их встретил Теодор Говен, и молодой человек покраснел. Он оказался на вокзале не случайно, приехав с твёрдым намерением встретить хорошенькую Алису, если она случайно поедет с мужем на пороги Гавра.

— По крайней мере, я тебя не беспокою? ответил молодой человек. Вы уезжаете сегодня утром, мистер Рикар?

— Беспокоить нас? Но вы об этом не думаете, господин Говен, мне всегда приятно с вами познакомиться. Кроме того, вы очень дружелюбны с моей женой.

Возможно, в этих словах была лёгкая насмешка, но молодой человек этого не заметил. Занятый, он сделал госпоже Рикар предложение:

— Ты позволишь мне подержать твой зонтик и укрыть тебя? Мистер Рикар получит свой билет, и вы наверняка рискуете получить солнечный ожог.

— Нет-нет, — ответила Алиса, — мы собираемся зайти в комнату.

В зале ожидания второго класса находились три человека, двое из которых были знакомы Рикарам.

— Итак, ты собираешься в путешествие? — спросил толстяк, проработавший галантерейщиком в Верноне более двадцати лет и собиравшийся в Руан по делам, а рядом с ним молодая женщина с осунувшимся лицом, учительница, спросила: Она также:

— Вы едете поездом из Парижа, мадам?

В этот момент вернулся Фернан Рикар, всё ешё таща за собой чемодан:

— Моя жена не уезжает, — заявил он. — Наоборот, здесь она будет вести себя очень тихо. Это я еду, еду в Гавр.

А Фернан Рикар, поставив чемодан на скамейку, показал свой проездной купон, прочитал:

— Эй, я не знал, — сказал он, — что этот билет даёт мне право на дополнительную остановку.

— Ах, правда?

— Видите ли, — настаивал Фернан Рикар, — путешествие из Парижа в Гавр с дополнительной остановкой в Руане.

— Действительно, — сказал молодой человек.

Но Теодор думал совсем о другом. Он вернулся к г-же Рикар и спросил:

— Так вы, несомненно, будете дома сегодня днём, мадам? Если у вас когда-нибудь появятся какие-нибудь дела или работа, короче говоря, что-нибудь во время отсутствия господина Рикара, я предоставлю себя в ваше распоряжение.

В этот момент под громким гвалтом, звуком тормозов и визгом колёс на станцию вошёл порог Гавр.

— Быстро-быстро! — сказал Фернан Рикар.

Он поднял чемодан и в сопровождении всех прошёл на платформу.

— Прежде всего, — посоветовал он жене, — будь осторожна, дорогая, сегодня вечером запри дверь на два замка. Также не выходите на дорогу без соблюдения мер предосторожности. Машины проезжают мимо нашего дома так быстро, что я всегда боюсь аварии!

— Так что не волнуйтесь, — сказала она. — Не волнуйтесь вообще. Я останусь дома очень тихо, даже не выйду на улицу.

— Но я не так уж многого от тебя прошу, моя дорогая Алиса! Просто будь осторожен.

Всего в нескольких шагах начальник станции беседовал с одним из крупных добытчиков Вернона, приехавшим поездом из Парижа.

— Какие они хорошие, — сказал почтенный чиновник. — Воистину, во всём городе нет более единого двора. Каждый раз, когда г-н Рикар уходит, его жена сопровождает его на платформу, и ему дают бесконечные рекомендации. Ты слышишь?

Алиса в свою очередь, похоже, действительно переживала за мужа:

— И ты, — сказала она, — тоже будь очень осторожен. Проверьте, правильно ли закрыта дверь. Да, и потом, не простудитесь. Шерстяные жилеты я положила в левое отделение чемодана.

После недолгого молчания Алиса добавила рекомендацию, от которой Фернан Рикар вздрогнул и которую, однако, никто не должен был заметить:

— Прежде всего, будьте очень точны, — сказала молодая женщина. — Сделайте именно то, что мы остановили.

— Слышал.

В этот момент двери захлопнулись.

— На машине в Гавр! Давайте немного поторопимся. На машине!

— Счастливого пути, месье Рикар, — снова крикнул Теодор Говен, — И не волнуйтесь, я провожу мадам Алису до вашего дома.

Раздался короткий пронзительный свисток, громкий шум выходящего пара, скрип цепей, и поезд тронулся.

— Увидимся через три дня! — крикнул Фернан Рикар.

— Да это оно. Прощание!

Алиса помахала платком, пока поезд не скрылся вдали, затем повернулась к Теодору Говену:

— Правда, ты отвезёшь меня домой? — спросила она тоном очаровательного кокетства.

— Если ты примешь мою руку?

Через несколько мгновений юноша и девушка ушли в сторону города, не преминув перекинуться несколькими словами с начальником станции, который спросил:

— Господин Фернан Рикар едет в Гавр? Действительно, и разве это для его бизнеса? Что ж, миссис Элис, вам не следует жаловаться. Три дня пролетели быстро, какого чёрта!

Теодор Говен надеялся, что эти три дня будут долгими, очень долгими.

И будучи очень молодым, он имел смелость не скрывать этого.

— Сударыня, — сказал он, нежно пожимая руку своего спутника, — знаете ли вы, что я был бы очень раздражён, если бы господин Рикар пораньше попросил меня просмотреть газеты утром?

— Действительно. Почему это?

— Я их не покупал, — признался Теодор.

И, поскольку г-жа Рикар притворилась удивлённой, молодой человек продолжил:

— Нет. Кроме того, я пришёл на вокзал не за газетами, но я уверен, вы об этом догадались.

— Вовсе нет, — ответила Алиса, изображая совершенную откровенность. — Почему ты был на вокзале?

— Видеть тебя! Я знал, что господин Фернан Рикар будет поститься в десять часов, я думал, что вы собираетесь его сопровождать, и поэтому…

— Да ладно, ты, кажется, боишься говорить.

— Это потому, что я боюсь тебя.

— И почему?

— Потому что я тебя люблю.

— Ты сумасшедший, и я не понимаю, почему ты вообще притворяешься, что любишь меня.

— Увы, — сказал он, — вы всегда смеётесь, мадам, и никогда не хотите меня слушать. Однако, если бы вы только знали, как я счастлив сейчас.

— И почему ты такой счастливый? Потому что ты был на вокзале?

Молодая женщина была злой. Ей явно было весело, мучая этого молодого и застенчивого любовника. Однако Теодор Говен был далёк от осознания этого:

— Да, именно поэтому. Ах, я хорошо совместил свои дела, уверяю вас. Твой муж уезжал, я была уверена, что смогу отвезти тебя домой и провести с тобой несколько минут наедине. Ты не винишь меня, говоришь?

— Почему ты хочешь, чтобы я на тебя злился?

— О, это доброе слово, и я благодарю вас за него. Идём по тропинке?

И он указал, уходя с главной дороги, чтобы бежать через поля, небольшую тропинку, украшенную цветущими изгородями боярышника, неброскую, пустынную тропинку, очень располагающую к страстным беседам.

— Прими, скажем, — умолял он, — это займёт всего пять минут.

— Хорошо, а что ты мне скажешь за эти пять минут?

— Что я тебя обожаю.

— И ты будешь это повторять всё время?

Всегда бунтующая и делавшая вид, что обращается со своим спутником фамильярно, делая вид, что считает его ребёнком, Алиса Рикар приняла отчаянное выражение лица:

— В конце концов, это будет однообразно, — сказала она.

— Нет, — сказал он глубоким, серьёзным голосом, — это не будет монотонно, потому что я расскажу тебе сто разных способов и, может быть, в сотый раз найду способ сделать это, чтобы ты понял. .

Они свернули на тропинку и теперь шли под листвой, которая делала их непроницаемыми для глаз.

Уверенность в том, что его никто не увидит, придала смелости Теодору Говену. Внезапно он сжёг свои корабли:

— Послушайте, — заявил он запыхавшимся голосом, с трудом вырывавшимся из горла, — если бы вы хотели быть добрыми, очень добрыми, божественно добрыми, если бы вы хотели сделать меня счастливейшим из людей?

— Боже мой, о чём ты собираешься меня спросить?

— Две вещи, мадам.

— Какие?

— Во-первых, я бы хотел, чтобы ты позволил мне поцеловать тебя.

— Чума!

— Тогда ты позволишь мне провести день с тобой. Я скажу отцу, что собираюсь навестить кузена в замке Иф, и поэтому буду свободен.

Теодор Говен, потрясённый собственной смелостью, едва осмеливался в эту минуту поднять глаза.

— Скажи, — попросил он, — исполни мои молитвы.

Но в этот момент тропа резко свернула и вышла на главную дорогу на некотором расстоянии от дома мадам Рикар.

Молодая женщина загадочно рассмеялась.

— Прежде всего, — сказала она, — я не могу позволить тебе меня поцеловать, такого не бывает. Ты хорошо знаешь, Теодор, что я честная женщина.

Сказав это, она на мгновение остановилась, чтобы сорвать розу, думая, что, очевидно, её молодой возлюбленный собирается обойтись без запрошенного разрешения.

Однако когда на лице Теодора Говена появилось отчаянное выражение, Алиса Рикар снова рассмеялась, пожала плечами и снова двинулась вперёд.

— Тогда, — добавила она, — я тоже не могу позволить тебе провести со мной день.

— Почему, Боже мой?

— Потому что мне нужно сходить за покупками в Париж.

— В Париже? Ты едешь в Париж? Но вы сами сказали господину Рикару, что не выйдете из дома?

— Несомненно, но это ничего не останавливает.

— Так что ты собираешься делать в Париже?

Алиса Рикар разразилась ещё более насмешливым смехом:

— Фи, озорной нескромный! Спрашиваем ли мы такие вещи? Но как жаль, ты хотел знать, ты узнаешь! Я собираюсь в Париж купить мужу подарок, который подарю ему, когда он вернётся. Вот, ты счастлив?

— Ох, жестоко то, что вы мне там рассказываете. Ты не должен был мне говорить.

И выглядел он так жалко, что молодая женщина пожалела его:

— Да ладно, — заявила она, — не дуйся. Если я завтра вечером приду домой рано, ты придёшь выпить со мной чаю. Вы счастливы?

— Нет, я бы хотел, чтобы ты не ездил в Париж.

— Хотя я пойду. Давай, поцелуй меня и больше не дуйся.

Она протянула ему свой лоб, и он прикоснулся к нему, не смея придать своему поцелую жадную ненасытность изголодавшегося по любви человека, которым он был, и затем всплеснул руками:

— Ой, ты молодец! Но ты вернёшься завтра, говоришь?

— Если ты хороший, да.

Две минуты спустя жена винного торговца вернулась домой, а Теодор Говен по пахнущей боярышником тропинке вернулся в центр Вернона.

Молодой человек, естественно, мечтал. Он был поистине безумно влюблён в хорошенькую Алису Рикар и, как все влюблённые, как все очень молодые любовники, по крайней мере, не был способен заметить насмешек молодой женщины. Напротив, всё, что она говорила, казалось изысканным, тонким, нежным, совершенным. Он считал её несравненной как по красоте, так и по сердцу.

По тропинке Теодор Говен, медленно идя, опустив голову, переживал изысканный час.

— Я поцеловал её, — сказал он себе.

И на его губах был вкус этого первого поцелуя, которым он божественно наслаждался.

Однако сын нотариуса содрогнулся бы, если бы мог действительно знать любимую женщину и заподозрить её намерения.

Теодор Говен, однако, ускорил шаг, прибыл к себе домой, сел перед учебниками по юриспруденции, потому что молодой человек готовил программу своего бакалавра права, экзамены по которому ему предстояло сдавать в следующем месяце.

Но в то утро его мысли были о другом. Машинально читая инструкцию, Теодор Говен прокручивал в мыслях заявления Алисы Рикар: Почему, спрашивал он себя, она сказала мужу, что весь день будет сидеть дома, в то время как она, наоборот, собирается в Париж?

И немного упрямый, хотя и очень молодой, Теодор был недалёк от того, чтобы догадаться, что для него очень полезно, чтобы молодая женщина время от времени была способна солгать мужу.

Однако эти размышления вскоре потемнели: «Она едет в Париж, — подумал он снова, — выбирать подарок мужу. Хм, это действительно правда? И разве она не смеялась надо мной?»

Теодор, который лишь близко знал семью своих родителей, считал, что его мать никогда не лгала респектабельному табеллиону, его отцу.

И подростку в этих условиях не потребовалось много времени, чтобы содрогнуться, подумав, что, возможно, мадам Рикар едет в столицу по причине, весьма отличной от той, на которую она ссылалась.

— Она такая хорошенькая, — подумал юноша. — До меня многим мужчинам приходилось за ней ухаживать.

Теодор Говен всё ешё склонил голову над книгой, но когда пробил полдень, он был уже очень далёк от текстов, которые лежали перед его глазами.

"Боже мой, — сказал себе молодой человек, — я уверен, что она едет в Париж, чтобы найти любовника. Ах, если бы я мог действительно знать. Если бы я мог последовать за ней."

Внезапно Теодор принял решение.

«Она едет двухчасовым поездом, — сказал он себе. — Попробую прыгнуть в четырёхчасовом пороге, найти её мне, конечно, не составит труда. Я знаю, что когда она едет в Париж, она всегда в пять часов пьёт чай в Кортон Палас. Я приеду туда почти в то же время, что и она».

И под влиянием ревности Теодор Говен вынашивал свой план. Он увидел себя в большом зале дворца, ожидающего появления Алисы Рикар. Молодая женщина, без сомнения, пойдёт и сядет за какой-нибудь маленький изолированный столик, ожидая, пока кто-нибудь подойдёт и присоединится к ней. Но он разрушит его планы. Это он пойдёт её поприветствовать, и она, конечно, будет очень встревожена, увидев его там, настолько тронута, что он воспользуется её тоской, чтобы наконец поговорить с ней серьёзно.

– Парбле, — сказал себе Теодор Говен, — я заставлю его понять всю опасность его поведения, а также то, что меня не обманет его кажущийся ригоризм. Я думаю, что тогда она перестанет шутить, любовь моя, и в любом случае у меня будет против неё оружие, оружие, которое…

Но это была не его настоящая мысль.

Теодор Говен приписал себе намерения шантажиста, которых у него не было. Нет, он просто хотел проследить за молодой женщиной и последовать за ней, чтобы узнать, что она собирается делать в Париже, а не вооружаться против неё открытием, которому, очень очарованный, подросток не поверил. это, во всяком случае.

Но Теодор Говен внезапно вздрогнул. К сожалению, построив давние планы по слежке за Алисой Рикар, молодой человек вдруг понял, что ему невозможно перейти от мечты к действию.

«Хватит ли у меня денег, чтобы поехать в Париж? — спросил он себя, могу ли я просто пригласить его на ужин?»

Теодор порылся в ящике стола и достал белый деревянный ящик, служивший сейфом.

Каждый месяц отец давал ему сто пятьдесят франков на мелкие расходы, что, по мнению нотариуса, было очень щедро, поскольку Теодору за всё платили.

Сколько осталось в коробке? Лихорадочно пересчитывал юноша.

— Сорок два франка пятьдесят, — заключил он печально и убитым горем голосом. Мне не хватает.

На мгновение Теодор подумал о том, чтобы попытаться занять у отца немного денег на следующий месяц.

К сожалению, Ме Говена там не было, он уехал тем утром, чтобы договориться во Дворце правосудия. Он должен был вернуться только вечером.

Идти на его поиски тоже было очень рискованно:

— Папа откажет мне в авансе, — подумал юноша. Он скажет мне, что экономность – это великая добродетель, что мне не нужны деньги и другие подобные аргументы.

Что делать в таких условиях?

Теодор на мгновение подумал, что, возможно, он сможет получить немного денег в кассе офиса.

«Придумаю оправдание», — подумал он.

Но после нескольких секунд размышлений этот новый проект показался ему непрактичным, как и предыдущий.

Кассир конторы, некий Робер Жолле, был старик лет пятидесяти, отличавшийся только угрюмым характером. Он проработал в офисе более двадцати лет, знал предшественника г-на Говена, делал там всё, что хотел, и очень мало уважал сына босса, «белого парня», по его словам. пройти хорошее обучение, прежде чем он сможет походить на своего достойного отца.

«Жолле меня не любит, — размышлял Теодор. – Он определённо отказался бы мне что-либо дать без приказа отца.»

Теодор Говен в тот момент был в отчаянии. Машинально он встал, вышел из кабинета и пошёл в следующую комнату, которая была кабинетом его отца.

«Увы, — подумал юноша, — это пытка Тантала, которую я терплю здесь. Потому что наконец-то у папы в этом ящике есть золото…»

Теодор прошёл через весь кабинет отца, бесшумно ступая по толстым коврам. Он с первого взгляда убедился, что большая комната, тёмная, холодная, торжественная, с зелёной репсовой мебелью, с стройными креслами, с книжными шкафами красного дерева с юридическими книгами в строгих переплётах, пуста.

Теперь он посмотрел на денежный ящик стола и повторил про себя:

«Там есть деньги».

Затем в его мозгу произошла медленная работа. Теодор Говен увидел перед собой очаровательное видение хорошенькой Алисы Рикар, она садилась в поезд, ехала в сторону Парижа. Что она собиралась там делать?

Мысли молодой женщины смешались с ощущением отсутствия денег.

"Ах, если бы мать была жива, — вздохнул Теодор, — она, конечно, не отказала бы мне в нужных мне ста франках."

Но г-жа Говен уже два года как умерла, и она одна, очевидно, удовлетворила бы прихоти своего единственного сына, этого Теодора, которого она страстно любила. Что делать? Теодор долго колебался, затем внезапное решение преобразило его.

— Жаль, — пробормотал он, — мы будем верить во что хотим.

Теодор опустился на колени за столом отца. Он последовательно пытался открыть денежный ящик разными ключами, которые носил в кармане.

Никто из них не открыл замок.

— Очень жаль! — повторил молодой человек ещё раз.

И на этот раз Теодор больше не колебался. Он подбежал к камину и взял лопату, кованая ручка которой могла выполнять роль рычага.

Теодор Говен вставил лезвие инструмента в паз ящика.

Работа, которую он пытался выполнить, была сложной и деликатной, но он был полон решимости добиться успеха.

Четверть часа юноша прилагал усилия, затем, наконец, издал торжествующий возглас.

Теодору только что удалось вставить лопату в паз ящика. Он только что взорвал шкаф из красного дерева. Остальная работа была лёгкой.

Без особого труда Теодор завершил ограбление.

Сильный удар каблука сорвал замок, ящик открылся.

Тогда Теодор лихорадочным жестом порылся в открытом ящике. Там была пачка банкнот.

— Отличное дело, — пробормотал он, выпучив глаза и покраснев на лбу. Банкнота в тысячу восемьсот франков. О, я мог бы купить ей красивое кольцо!

Сын нотариуса, вор, осторожно покинул кабинет.

«Никто меня не видел», — сказал он себе.

В это же время в кабинете смеялись два клерка вместе с кассиром Робером Жолле.

— Вы верите, — сказал третий приказчик, подняв руки к небу, — какой подлец этот мальчик!

— Какой негодяй! — повторил другой клерк.

На кассиршу он взглянул растерянно:

— Прежде всего, — рекомендовал он, — ни слова об этом, скандал был бы отвратительным, естественно, друзья мои. Я предупреждал тебя. Я привёл вас сюда для того, чтобы были свидетели этого. Вы понимаете, я хотел защититься от обвинения, но это не повод.

— Это мерзость, — в один голос повторили оба приказчика.

И один из них снова спросил:

— Чем ты планируешь заняться? Рассказать папе?

— Я действительно не знаю, — повторил кассир. — Ох, это действительно печальное дело. Боюсь, такие новости убьют его мгновенно. Такое поведение мальчика в таком возрасте невообразимо, и это может заставить вас опасаться за будущее. Боже мой, как мне скучно!

Но в то же время, говоря это, хитрец усмехнулся и, казалось, был на пике удовлетворения.

#3 – РЕВНИВОСТЬ

Теодор вышел из кабинета отца настоящим вором. Далеко не думая, что кассир и конторские приказчики были свидетелями его кражи, он размышлял о том, что заподозрить его наверняка никому не придёт в голову и что, следовательно, он может надеяться на самую тихую и окончательную безнаказанность.

И всё же его сердце билось. Теодор никогда не совершал столь подлого и подлого поступка. Он не принадлежал к разряду тех молодых людей, которые относятся к такому делу как к грешку, напротив, он понимал всю серьёзность и всю подлость, но страсть была в эту минуту сильнее совести.

Вернувшись в свою рабочую комнату, Теодор снова сел перед столом и начал думать.

— Никого из кабинета мы уж точно не будем обвинять, старую девицу тоже не будем обвинять, меня больше не будем обвинять. Короче говоря, никто не будет подозревать и не сможет подозревать истину.

Но ему было не по себе, когда в половине двенадцатого старая Эулали, прослужившая у отца десять лет, пришла за ним на обед.

Хитрый, однако, Теодор сохранял храбрость в ответ на вопросы и болтовню слуги.

Он быстро пообедал. Воздух в доме отца казался ему удушливым.

В своих мыслях он постоянно представлял себе утреннюю сцену, счастливую сцену, которую он видел с Алисой Рикар, он думал об обмене поцелуями и, более того, он думал, что если всё пойдёт хорошо, если всё пойдёт так, как он желает, в тот же день он будет в Париже, лицом к лицу с той, которую любит всей душой.

Теодор встал из-за стола в четверть второго.

Он понимал, что думать не о чем, уход немедленно разбудил бы его. Ме Говен заставлял сына работать до четырёх часов каждый день. Поэтому до этого момента он спокойно оставался в своей рабочей комнате. Он даже притворялся, что усердно трудится, чтобы успеть уйти без четверти четыре, делая вид, что выполнил свою задачу, и бежать на вокзал к четырёхчасовому экспрессу, который отвезёт его в Париж.

Теодор, верный своему плану, не отрывал головы от учебника до половины четвёртого.

В тот момент, поскольку Ме Говен ещё не вернулся, Теодор счёл меры предосторожности излишними.

— Чёрт, — пробормотал он, — чёрт возьми, те, кто позаботится обо мне сейчас.

И с лихорадочной поспешностью вскочил в свою комнату, перевернул панталоны вверх дном, схватил чистый воротничок, новый галстук, переоделся в пиджак, позаботился о части волос, встал перед зеркалом, чтобы проверить порядок. его наряда.

Без двадцати четыре он спустился по лестнице дома и был поражён, когда оказался лицом к лицу со старой Юлалией.

— Господи Иисусе! — воскликнул слуга. Как быстро вы спускаетесь вниз, господин Теодор, и куда вы так бежите? Ты вспотеешь!

Теодор был на грани штурма. Однако он сдержался и ответил с хорошим юмором:

— Ну, видишь ли, Юлалия, я устала работать. Неподвижность тяготила меня, но я всё же закончил то, что должен был сделать. Если папа придёт домой, ты скажешь ему, что я пошёл провести конец дня к Виктору. Даже если папа спросит тебя, ты скажешь ему, что я, несомненно, останусь ночевать в замке Иф.

И, не давая дальнейших объяснений, Теодор открыл дверь, бросился на улицу и направился к вокзалу.

«Блин, я опоздаю на поезд», — подумал он.

Не прошёл он и двадцати метров, как знакомый, знакомый голос окликнул его:

— Теодор, Теодор, куда ты идёшь?

Теодор остановился как вкопанный и побледнел.

Он оказался перед отцом, который наконец возвращался домой и очень некстати.

В одно мгновение юноша представил себе самые страшные катастрофы. Разве ему не придётся вернуться домой? Разве его отец не нашёл бы перед собой сломанный ящик? Что сказать? Что делать?

— Папа, — ответил Теодор тоном, который показался ему странным и дрожащим и который, тем не менее, был обычным тоном его голоса, — папа, я закончил всю свою работу, и, если ты мне позволишь, я собираюсь иди в дом моего друга Виктора. Я собираюсь переночевать в замке, потому что знаю, что завтра у Виктора репетиция со своим учителем математики, и я хотел бы попросить у него объяснения геометрической теоремы, которую я не понимаю.

Ме Говен, далёкий, конечно, от подозрений в истинных намерениях сына, от угадывания лжи, которую ему говорили, просто спросил:

— Ты закончил всю работу?

— Да, отец.

— Тогда иди. Но если ты вернёшься завтра утром, постарайся быть там к одиннадцати часам. Вы знаете, что у вас есть репетиция.

Теодор склонил голову в знак согласия и, не спрашивая ничего другого, продолжил свой путь.

Он также имел право немного продлить своё путешествие.

Не желая рисковать, что Ме Говен заметит направление, в котором он движется, он повернул направо, как будто действительно намеревался пойти к своему другу Виктору.

Пройдя, например, метров сто, он проскользнул через переулок, стараясь, чтобы его не заметили, и вышел на станционную дорогу.

Теодор боялся опоздать; он вздрогнул при мысли, что может пропустить порог. Это просто доказывало его нетерпение, поскольку без десяти четыре он прибыл на небольшую станцию Вернон.

Молодой человек поспешно взял билет, расплатившись украденным у отца золотом, затем, опять же, чтобы не быть узнанным в ожидании поезда, пошёл в конец платформы в сторону сигналов, где никто не проходил.

***

Два часа спустя Теодор был в Париже.

Молодой человек прибыл в столицу очень нервным и всё более обеспокоенным. Естественно, он провёл время в пути, мечтая о своих планах.

Он видел себя в компании Алисы Рикар, ухаживающего за ней и, наконец, прикасающегося к ней благодаря пламенным протестам преданности.

С тревогой он также задавался вопросом, найдёт ли он снова эту молодую женщину, будет ли случай благоприятствовать ему и поможет ли ему найти её.

Фактически Теодор прошёл через альтернативы уверенности и уныния.

По какому смутному намёку он отправился в Париж?

Он просто знал, услышав, как он рассказывал Алисе, что молодая женщина часто ходила пить чай в «Кортон» на Вандомской площади. Но было ли это действительно правдой?

Однако едва успел он сойти на вокзале Сен-Лазар, как Теодор побежал к цветочному магазину, купил бутоньерку, за которую заплатил по-королевски, напуганный роскошью магазина, сделанного целиком из белого мрамора, затем прыгнул в кеб, бросив адрес:

— В Кортоне, Вандомская площадь.

Было двадцать минут седьмого, когда сын Ме Говена вошёл в чайную.

Они, естественно, были заполнены элегантной толпой молодых женщин, сидящих на мягких креслах и смело флиртующих с галантными кавалерами, молодых людей, приходящих и уходящих, обменивающихся рукопожатиями, вскидывающих наспех шляпы, глазеющих на элегантных дам и, наконец, время от времени, решив сесть рядом с красавицей, изобразив большое удивление, обнаружив её там, тогда как чаще всего встреча была результатом тщательно устроенной встречи.

Теодор много раз посещал подобные заведения.

Его нисколько не пугала толпа, но, с другой стороны, он очень тревожился. С бьющимся сердцем, слегка расталкивая встречных, поскольку ему хотелось быстро пройти по комнатам, ища во всех направлениях, Теодор пересёк ряд маленьких комнат, так и не увидев прежде того, кого он искал. Когда Теодор вошёл в последний салон, тот, где мужчинам разрешалось курить, он подпрыгнул.

В другом конце комнаты, сидя перед небольшим круглым столиком, изящно установленным, в беспечной позе, Алиса Рикар, казалось, ждала, и ждала с нетерпением, потому что веером она нервно постукивала по краю подноса, поставленного в перед ней.

Теодор, увидев его, остановился как вкопанный:

Она! Алиса!

А через секунду он откинулся назад, дошёл до оконной ниши, повернувшись спиной к молодой женщине, спрятавшись, но воспользовавшись отражением зеркала, чтобы не потерять её из виду.

В этот момент Теодор забыл все решения, принятые к этому моменту. Он планировал, если встретит Алису Рикар, выдвинуться навстречу ей, поприветствовать её, сказать ей несколько насмешливых, несколько насмешливых слов. На самом деле он хотел только одного: чтобы молодая женщина его не заметила.

Пока он раздумывал, какой курс предпринять, к нему с вопросительным взглядом наклонился новоприбывший с возмутительно чёрными глазами.

— Этот столик забронирован, сэр?

— Да, мадам, — ответил Теодор, — я сожалею об этом.

Он сел.

Через несколько секунд, сам не понимая, как это произошло, Теодор заказал русский чай и бутерброды. Однако он ел без малейшего аппетита. Он ел, рискуя получить ужасное затекание шеи, потому что, чтобы не потерять Алису из виду, ему приходилось неловко вытягивать шею, чтобы иметь возможность наблюдать за молодой женщиной в зеркале.

Поначалу Теодор был так встревожен, что ничего особенного не заметил. Ему пришла в голову очень грустная мысль:

— Но у него на столе две чашки, две пустые чашки. Она определённо с кем-то.

Это было то, чего он боялся больше всего на свете, и при этом замечании слёзы навернулись на его веки.

"Господин Фернан Рикар, — подумал он, — в Гавре, значит, не он сопровождает Алису. Если это не он, то кто это может быть? Любовник, без сомнения?"

И он почувствовал огромную печаль при мысли, что, возможно, Алиса любила другого, другого, которого он инстинктивно ненавидел ещё до того, как узнал его. Что сталось с этим другим, этим ненавистным любовником? Он уже ушёл или собирается прийти вместо него?

У Теодора, который больше не пил чай, внезапно мелькнула надежда:

— Может быть, его сопровождает женщина? Друг?

Но в тот самый момент, когда он надеялся ошибиться в своих первых предположениях, мужчина лет шестидесяти, толстый старик, с совершенно белыми волосами, несимпатичным лицом, морщинистым лицом, глазами, скрытыми густым золотом… в очках, вернулся и занял своё место рядом с Алисой Рикар.

— Он, — подумал Теодор, — это он.

И в отчаянии добавил:

— Он старик.

Более того, с этого момента Теодор следил за Алисой гораздо меньше, чем за своей спутницей. Он едва мог видеть его в зеркале, потому что освещение было плохое, но всё же мог различить его жесты, он видел, что он схватил руку молодой женщины, что нежно сжимал её, в то время как, склонившись над ней, он говорил с ней тихим голосом.

«Я умру», — подумал Теодор.

Но в ту самую минуту, когда он размышлял над этими мрачными словами, в ту минуту, когда его так жестоко охватила ревность, у Теодора инстинктивно возникла мысль, что Алиса Рикар не может, не должна любить этого старого джентльмена.

— Я ошибаюсь, — снова пробормотал он. Я изобретаю зло там, где, несомненно, нет ничего, кроме очень регулярного. Этот господин, должно быть, просто один из её друзей, она встретит его здесь, вот и всё. Алиса пойдёт одна.

К сожалению, события подтвердили ошибочность его надежд.

Теодор всё ешё был занят, глядя на далёкую группу Алисы и пожилого джентльмена, когда пара встала.

«Они уходят», — подумал молодой человек.

И, рискуя быть замеченным, Теодор, вынув из кармана золотую монету, яростно ударил по блюдцам.

— Мадемуазель, — спросил он у толстухи, которая прислуживала, — сколько я вам должен?

Через несколько секунд он заплатил и тоже ушёл.

— Месье не пьёт чай? — спросил слуга, который сначала подумал, что Теодор хочет поменяться местами.

— Нет, — ответил сын нотариуса. — Я ничего не беру.

Затем, понизив голос, краснея, очень испуганный, но всё же пресыщенный тон голоса, Теодор спросил:

— Этот джентльмен и эта дама, которые уезжают, знаете, часто ли они сюда приходят?

Девушка, привыкшая к таким вопросам, ничуть не удивилась.

— О да, сэр, — ответила она, — они завсегдатаи. Эта леди и этот джентльмен приходят довольно регулярно.

— Спасибо, — ответил Теодор.

А издалека, прогуливаясь не торопясь, потому что ему особенно хотелось теперь не быть замеченным, Теодор Говен пытался следовать за Алисой и сопровождавшим её незнакомцем.

Было уже почти семь часов, и толпа заполонила узкие модные чайные.

Алиса Рикар, как женщина, привыкшая проходить сквозь толпу, уступила дорогу следовавшему за ней спутнику. Теодор, наоборот, предоставился исключительно своему умению, зря потратил время.

— Извините, мэм, — сказал он.

— Извините меня, сэр.

— Пожалуйста, пропустите?

Подойдя к дверям дворца, выйдя на главный тротуар Вандомской площади, Теодор издал возглас приглушённой ярости: он больше не видел ни Алисы Рикар, ни её спутницы.

— Боже мой, — пробормотал бедный мальчик, — держу пари, что я больше их не найду.

Однако он добежал до улицы де ла Пэ и там вздохнул с удовлетворением.

— Ах, я испугался! — заметил он.

Перед ним, в ста метрах от него, Алиса Рикар, опираясь на руку незнакомца, смотрела на фасад ювелирного магазина.

— Что они будут делать? подумал Теодор. Я думаю, она собирается уйти от него.

Но все его предчувствия были опровергнуты событиями того дня.

Две минуты спустя пара вызвала такси, и пожилой джентльмен, оставшийся стоять в машине, объяснил водителю маршрут.

Теодор не колебался.

— Я буду знать наверняка, — сказал он. — Я буду знать, куда они идут.

Теодор тоже вызвал машину и приказал:

— Следуйте за такси, которое вы там видите. Например, следуйте за ним издалека. Я не хочу, чтобы меня узнавали тамошние люди.

— Всё в порядке, молодой человек, — согласился кучер, который самодовольно улыбнулся, в то время как Теодор, красный от смятения и разъярённый, откинулся на подушки.

Одна за другой обе команды развернулись вокруг Вандомской площади, выехали на улицу Риволи и пересекли площадь Согласия.

"Куда они идут? Так куда они идут? — задумался Теодор. — В конце концов, это невообразимо."

Впрочем, ревность его в этот момент уменьшилась; Сын г-на Говена счёл свои первые предположения глупыми.

Парбле, не может быть, чтобы этот старый джентльмен был любовником своей красавицы, это было бы чудовищно; нет, он был другом, просто другом.

Сомнение, однако, мучительным образом овладело Теодором в тот момент, когда машина, минуя Триумфальную арку, шла по авеню дю Буа.

"Они собираются обойти озеро, — рассудил Теодор. — Однако это прогулка для влюблённых".

И с яростью в сердце он заметил, что двое людей, за которыми он следовал, казалось, разговаривали очень счастливо. Алиса Рикар громко смеялась, её спутник всё время наклонялся над ней и говорил ей на ухо.

— Куда они идут? — повторил Теодор несколько мгновений спустя, увидев из своего такси, что преследуемая машина поворачивает налево и поворачивает на авеню Малакофф.

При этом кучер расспрашивал его:

— Я всё ешё здесь, не так ли?

— Всегда, давай!

И, кроме себя, молодой человек считал, что ему очень повезло встретить умелого водителя, водителя, который умел благоразумно держать дистанцию, держаться на расстоянии ста метров и при этом не потерять трассу.

На площади Виктора Гюго обе машины повернули и снова направились в сторону Этуаля. Они долго ехали по Елисейским полям, затем, наконец, купе Теодора внезапно остановилось.

— Мне двигаться дальше? — спросил кучер. Они арестованы.

Теодор в этот момент побледнел от ярости. Преследуемая машина свернула на площадь Мадлен и остановилась перед одним из больших пивных ресторанов на улице Рояль.

— Боже мой, — предположил Теодор, — я полагаю, они не собираются вместе обедать?

Но Теодор снова вздрогнул.

Он расплатился с водителем, прошёл мимо таверны, где обосновались молодая женщина и её спутник, и увидел их, сидящих за столом и заказывающих меню у нетерпеливого дворецкого.

«Я подожду», — подумал Теодор.

Он сел на террасе ближайшего кафе, заказал пиво и стал ждать.

Теодор ждал два часа.

Ровно в девять часов Алиса Рикар под руку со своей спутницей вышла из ресторана и села в машину, остановленную посыльным заведения.

Теодор сжал кулаки, но снова упрямился.

— Я буду знать, куда они идут! К тому же теперь ему придётся покинуть её.

Молодой человек взял закрытое такси и приказал водителю следовать за ним.

Но через десять минут гнев сына Ме Говена был неописуем. Бледный и дрожащий, Теодор только что отослал своё такси. Теперь он расхаживал взад и вперёд по улице Рише перед домом скромного вида, куда только что вошли Алиса Рикар и её спутник.

— Конечно, там живёт старый джентльмен, потому что у Алисы Рикар нет квартиры в Париже, так как она всегда останавливается, — повторила она мне, — в отеле «Терминус».

Он упрямо ходил взад и вперёд более трёх четвертей часа по противоположному тротуару.

Феодор в тот момент терпел мученическую смерть. Он оставался там с глубоким убеждением, что Алиса Рикар вот-вот появится и вернётся в свой отель.

Тогда он присоединится к ней и узнает от неё то, что он хочет знать, что такое этот старый джентльмен. Но на самом деле Алиса Рикар никогда не выходила из дома.

Однако Теодор был упрям. Ему больше не хотелось думать о том, что молодая женщина могла делать в этом доме. Он понял, что должен всё предполагать и всего бояться, это действительно причиняло ему настоящее горе.

Теодор в этот момент ужасно страдал от только что пережитого мрачного дня. Короче говоря, он украл своего отца, чтобы приехать в Париж, чтобы найти молодую женщину, и был хорошо наказан за отвратительный вечер, который он провёл, наблюдая, как рушатся все его самые заветные надежды.

Теперь, когда было уже совсем около десяти двадцати часов, Теодор, продолжавший идти по пустынному тротуару с мрачным лицом и озабоченным видом, увидел приближающегося к нему городского сержанта, стоявшего на углу улицы. .

Теодор инстинктивно почувствовал, что агент хочет поговорить с ним.

«Наверное, для информации», — подумал юноша.

В двух шагах от него обратился к нему городской сержант:

— Молодой человек?

Теодор Говен тут же встал. Ему не очень нравилось, когда его называли так фамильярно.

— Что ты хочешь? — сухо спросил он.

Городской сержант теперь был рядом с ним, внушительный и подозрительный, скрестив руки под закрытой накидкой.

— Что ты здесь делаешь? — спросил он. — Почему ты идёшь вот так по этой улице уже два часа?

Теодор был слегка встревожен.

— Это потому, что я здесь живу.

— Ну и что?

— Итак, я забыл ключи. Я жду кого-то.

Городской сержант усмехнулся:

— Под каким номером ты живёшь?

Теодор становился всё более обеспокоенным.

— В 22, — ответил он случайно.

Он думал, что избавится от городского старшины, но тот, наоборот, настоял:

— В 22? — сказал он. — Ах, ну, а как зовут консьержа в доме 22? Знаю ли я её точно?

— Мне не обязательно вам отвечать. Что это за допрос? Это не ваше дело.

— Действительно? — нахально парировал городской сержант, — не моё дело, что ты там гулял два часа? Слушай, мой друг, ты, кажется, замышляешь скандал? Вам придётся увидеть!

— Хватит, — сухо скомандовал Теодор. Вы не знаете, с кем разговариваете.

— Я знаю, что говорю вам двигаться дальше, — ответил агент. — Что это за способы? Вы утверждаете, что живёте здесь, и даже не знаете имени консьержа? Давай, давай, беги, и быстрее!

Агент положил руку Теодору на плечо и слегка толкнул молодого человека.

— Не могли бы вы уйти?

Но Теодор этого не хотел. Он сделал вид, что сопротивляется.

— Прошу вас, — ответил он ещё более сухо, — займитесь своими делами. — Если хочешь знать, что я здесь делаю, я жду там даму! У меня встреча.

— Да, я это подозревал. Что ж, вы перенесёте свои ссоры в другое место. Выгнать!

— Но я Теодор Говен, сын нотариуса Вернона, вы ясно видите…

Городской сержант потерял терпение:

— Теодор Говен или нет, сын нотариуса или сын рабочего, это всё равно! Я говорю тебе уйти, это же ясно, да?

Теодор Говен почувствовал, как пот выступил у него на лбу. Мы никогда не позволяли себе говорить с ним таким тоном.

— Дай мне свой номер, — начал он, — я сделаю тебя…

Но на этот раз он не успел закончить. Городской сержант схватил его за руку и сильно затряс:

— Вот ворчун! — сказал он. — Подожди, пока я не научу тебя разговаривать с авторитетами! Раз, два, хочешь подвигаться, или я тебе скрипку приставлю? Ах, но!

Бледный от ярости, но чувствуя, что не может сопротивляться, Теодор попятился:

— Это хорошо, — заявил он, — я ухожу, агент, но вы обо мне услышите, запомните моё имя, да? Теодор Говен из Вернона.

Сказав эти слова угрожающим тоном, он решительно ушёл.

Теодор дрожал, был напуган и даже испуган.

— Ах, это уж слишком, — возмутился он, — теперь мы не имеем права ходить по улицам!

И в то же время он думал, что ему будет очень трудно осуществить свои угрозы и попросить отца вмешаться, учитывая обстоятельства.

Даже бедный Теодор начал дрожать.

«Если бы меня отвели к скрипке, — думал он, — меня непременно обыскали бы». Они нашли бы у меня тысячу восемьсот франков.

Теодор более получаса гулял по бульварам, а затем в четверть одиннадцатого вернулся на улицу Рише.

Однако он избежал угла улицы Монмартр и осторожно остановился на улице Бержер.

— Подожду, — подумал он, — ей придётся выйти.

Но вдалеке чёрная тень городского сержанта сильно его обеспокоила; Кроме того, разве Алиса не смогла выйти, а он сам уходил, прогнанный миротворцем?

Молодой человек подождал несколько минут и вдруг решил:

— То, что я здесь делаю, глупо. У меня есть гораздо более простой способ найти его. Конечно, она не собирается ночевать с этим человеком, поэтому забронировала номер в отеле «Терминус», мне просто нужно туда съездить, я узнаю, вернулась ли она, а если нет, то не пришла. назад, я подожду её там.

Теодор вызвал такси и назвал адрес гостиницы.

Увы, двадцать минут спустя он покинул Терминус в полном отчаянии.

— Миссис Рикар? ему сообщили в справочном бюро. Да, действительно, она часто сюда приезжает, но в данный момент её не должно быть в Париже. У нас нет для неё комнаты, мы не видели её восемь дней.

Теодор не настаивал, он уже уходил, свесив руки и опустив голову, с выражением отчаяния.

«Алиса не забронировала комнату, — подумал он, — поэтому она ночует на улице Рише». Итак, этот пожилой джентльмен, этот шикарный пожилой джентльмен, её любовник.

И, бродя, он повторял себе это, это ужасное утверждение, причинившее ему столько боли.

#4. ПРЕСТУПЛЕНИЕ СУПНА РИКАРА

Пока Теодор, влюблённый в красавицу Алису Рикар, бродил по Парижу в поисках приключений, отчаявшись в ожидании молодой женщины, что с ней стало? Что сталось со старым джентльменом, который сопровождал её на чай в «Кортоне», с которым она обедала и с которым она казалась в лучшей форме?

Алиса Рикар вошла на улицу Рише около половины десятого. Через четверть часа в скромной квартире того же дома развернулась ужасная сцена.

В тёмной комнате, похожей на спальню, очень смутно освещённой мерцающим светом скромной голубиной лампы, стоящей на углу предмета мебели, двигались две тёмные фигуры, стараясь не шуметь.

Они говорили тихим голосом:

— Это конец?

— Почти.

— Вы уверены, не так ли, что ничего не забыли?

— О, конечно.

— Вы знаете, что малейший след, малейшая зацепка нас погубит.

— Так что не бойся.

— Здесь неясно, глупая собака. Ставни закрыты, да?

— Да, конечно.

— Тогда нечего бояться соседей. Я без колебаний поднимаю лампу.

Только что говоривший человек действительно подошёл к столу, на котором стояла лампа-голубь, он поднял фитиль, и более яркий свет распространился по комнате.

Тогда мужчина усмехнулся.

— Сапристи, — сказал он спокойно, оглядываясь вокруг, — здесь действительно красиво. Ошибки не будет.

Он рассмеялся.

— Заткнись, — сказала женщина, — ты слишком шумишь, и твой смех леденит меня от страха. Если мы когда-нибудь приедем…

— Да, мы были бы свежими.

Они молчали, оба, казалось, всё ешё были заняты загадочными делами.

Мужчина вдруг обернулся:

— У меня руки в крови, — заявил он, — мне надо вытереть пальцы.

— Возьмите шторы, — посоветовала женщина, но будьте осторожны. Рождённый не оставляет отпечатка.

В свою очередь женщина подошла к лампе и снова подняла фитиль.

— Мы абсолютно должны видеть ясно, — сказала она.

И когда свет стал ярче, она повторила то, что сказала её спутница:

— Да, правда, ты прав, здесь очень хорошо.

Она тоже рассмеялась.

Зрелище, рассмешившее обоих, было, однако, отвратительным: кровать, занимавшая заднюю часть комнаты, была наполовину разобрана, простыни валялись на полу, матрас жалко висел среди брошенных в кучу одеял.

Дальше валялась занавеска разорванной двери. В перевёрнутом стуле в ткани была половина дыры, и волосы выпадали хлопьями. Наконец, на ковре, светлом, серого оттенка, на котором были разбросаны коврики из козьей шерсти, виднелись большие пятна, настоящие лужи уже свернувшейся красной жидкости с резким, пресным запахом, почти волнующим: кровь.

— Как думаешь, растопим лёд?

— Хотите, — сказала женщина, — не важно, оно принадлежит хозяину. Но не повредите часы, не двигайте их, они упадут и зашумят.

— Это глупо, что ты там сделал. Эти часы ценны. Мы могли бы перепродать его.

— Ну, мы уже не в пределах пятидесяти франков. Крови действительно много, серьёзно добавила она, тебя это не пугает?

— Обычное дело, — сказал он. — Если это вас впечатляет, не смотрите.

— Вместо этого приди и помоги мне. Мне придётся сломать хотя бы один из ящиков.

— За что?

— Для полёта, конечно.

— Ты прав. А жёлтый ствол?

— Я позаботился об этом.

— Ну и как ты.

Они преклонили колени перед столом в углу комнаты:

— Я не очень привык к этим операциям, — с улыбкой отметил мужчина, который казался всё более спокойным, но это не имеет значения, я думаю, что у меня это легко получится.

Он был вооружён холодным долотом и молотком, свои инструменты он маневрировал так, что через несколько минут замок на ящике сломался.

— Вот так, — заключил он весёлым тоном, — ты видишь, что это нетрудно.

Пока он говорил, он порылся в ящике, проверил бумаги, бросил некоторые из них на пол.

— Как думаешь, стоит ли разбирать все оставшиеся ящики?

Он держал лампу, как знаток осматривал сломанный предмет мебели.

— Барабан, который так бережно относился к своей мебели! — сказал он вдруг, снова смеясь. И подумать только, что он поймал свою консьержку, когда она плохо выполняла работу по дому.

— Покинуть офис. В комнате больше нечего делать, подойди и посмотри сюда.

Мужчина потушил лампу, пошёл по коридору, снова опустился на землю:

— Алиса, — позвал он, — иди посмотри, мне кажется, здесь много крови.

— Нет, давай, поторопись, ты нужен мне здесь, Фернан.

Алиса? Фернан?

Неужели тогда чета Рикар оказалась собранной на улице Рише, в этой грязной квартире зловещего вида, вся залитая кровью, в этой квартире, которая, как только что сказал этот человек, принадлежала некоему господину Барабану?

Это действительно были они.

Это действительно была Алиса Рикар, прелестная Алиса, которую любил юный Теодор Говен, которая сейчас была на кухне и мыла руки в миске, стоящей на раковине.

— Посмотрите на меня внимательно, — сказала она. — Включите газ, если хотите, ставни закрыты. У меня нет крови, не так ли?

Фернан – Фернан Рикар, потому что там действительно был брокер со своей женой – внимательно его осмотрел.

— Нет, — сказал он наконец, развернув его перед собой, — я не вижу никаких подозрительных следов, ты чист как свисток.

Затем он жестом остановил жену.

— Эй, не глупи, не сливай воду из миски, мало ли что может случиться. Я полагаю, что труба заканчивается во дворе и течёт по жёлобу к трубе, ведущей в канализацию. Такой красной воды было бы достаточно, чтобы привлечь внимание.

— Ой, все спят.

— Я надеюсь, что это так.

Фернан Рикар, в свою очередь, вымыл руки в уже покрасневшей воде и тщательно почистил ногти.

— У меня тоже ничего нет?

— Нет.

Руки высохли, брокер вернулся в спальню.

— Это очень хорошо, — сказал он с довольным видом. — Мы не оставляем после себя никаких следов. Абсолютно никакой.

— Ты знаешь время? — спросила она.

— Нет.

— Десять двадцать пять, моя дорогая.

— Ну и дела, тогда вопрос в том, чтобы не слоняться без дела. Ах, сапристи, мне десять минут одиннадцатого. Поверите, наши часы не работают вместе, вот такие несчастья и случаются.

Он осторожно двигал руками, отбирая время у жены:

— Сейчас десять тридцать, да? Ну всё, ну я думаю, любимая, что тебе просто пора идти.

Супруги всё ешё говорили тихим голосом. Хотя они не выглядели слишком расстроенными.

«Конечно, — ответила Алиса, — я иду». И всё же меня немного пугает то, что я оставляю тебя здесь.

Фернан Рикар пожал плечами:

— Это меня не пугает, и всё так хорошо сочетается! Вы предупредили консьержа?

— Да, разве ты не слышал, когда я вернулся? Я сказал: Господин Барабан и я, мадам, мы собираемся побеспокоить вас позже, около половины одиннадцатого.

— Ты уверен, что она тебя услышала?

— О, прекрасно. Она даже сказала мне, что привыкла к тому, что её беспокоят, и что для такого жильца, как мистер Барабан, она дёргала за шнур десять раз за ночь.

При этих словах супруги снова рассмеялись.

— Бедняга, — заявил Фернан Рикар.

Он поспешил добавить:

— Давай, поторопись, уже далеко за десять тридцать.

Несколько секунд спустя Алиса Рикар уже была в шляпе, собираясь уйти, а муж проводил её до двери квартиры.

— Это конечно, да? — сказал Фернан. Ровно без пяти одиннадцать вы позвоните в звонок?

— Без пяти одиннадцать, — ответила молодая женщина, начиная спускаться по лестнице.

Спустившись на три ступеньки, она обернулась.

— И ты, не забудь чемодан.

— Нет-нет, не волнуйся, всё будет хорошо.

Фернан Рикар на цыпочках подошёл к жене и нежно поцеловал её.

— Идите, — повторил он, — и не бойтесь. Если всё пойдёт хорошо, то меньше чем через месяц…

— Да, — ответила она, но какой страх до этого! Ах, газеты завтрашнего дня! Мы теряем время, пришло время. Прощание!

Алиса Рикар быстро спустилась на три этажа дома.

В вестибюле она постучала в дверь гримёрки:

— Шнур, пожалуйста. Это мы, мэм.

Дверь тут же открылась. Девушка покинула улицу Рише, закрыв за собой дверцу кареты. Алиса Рикар повернулась к Фоли-Бержер. Она прошла вдоль мюзик-холла, быстро свернула на улицу Тревиз.

Если ещё минуту назад молодая женщина казалась очень спокойной, очень мирной, то теперь казалось, будто ею овладело беспорядочное волнение. Зубы у неё стучали. Влажная от пота, она избегала освещённых мест, переходя дорогу, чтобы избежать светящегося ореола уличных фонарей. Время от времени она даже останавливалась, поминутно осматривала своё платье, рукава, руки, высматривая, не угадать ли на ней какой-нибудь подозрительный след.

Она ещё немного побродила по площади Монтолон, потом с тревогой взглянула на часы:

— Без десяти одиннадцать, давай, мне пора возвращаться.

Девушка развернулась и по улице Бержер добралась до улицы Рише.

— Без семи одиннадцать, — пробормотала она, проверяя часы, подходя к зданию, из которого вышла четверть часа назад.

Затем Алиса Рикар замедлила ход. Секунду за секундой она смотрела на богато украшенный циферблат своих маленьких женских часов. Было ровно без пяти одиннадцать, когда она остановилась у двери.

Затем Алиса Рикар украдкой оглядела улицу. Там было пустынно. Городской сержант, арестовавший Теодора минут двадцать назад, вернулся на свой пост на углу улицы Фобур-Монмартр.

Молодая женщина, никого не видя, казалось, немного обрела уверенность. Она позвонила, длинный звонок, потом, вздрогнув, прислушивалась, ждала, прислушивалась.

По ту сторону каретного съезда, в ту самую минуту, когда прозвенел звонок, в тишине спящего дома прозвенели часы.

Медленно, равными ударами аргентинского гонга она отбила двенадцать ударов полуночи.

— Десять, одиннадцать, двенадцать, давай, всё в порядке, — сказала Алиса Рикар.

Она позвонила второй раз, дверь открылась, она толкнула дверь. Что случилось потом?

Немой, мужчина сделал ему знак. Он был в конце коридора. Он тяжело подошёл к входу в карету.

— Мистер Барабан, — крикнул он громко, как арендатор, возвращающийся вечером домой.

Добавил он :

— Спите спокойно, мадам, пора.

Затем, пройдя через подъезд кареты, закрыл его и, быстро взяв Алису за руку, увёл девушку.

— Всё прошло гладко? — спросил Фернан Рикар, задыхаясь. Вы никого не встретили на выходе?

— Нет, никто, а ты?

— Естественно, из квартиры я тоже не съезжал.

Фернан Рикар глубоко вздохнул от удовлетворения и снова спросил:

— Вы ведь не забыли при выходе крикнуть своё имя консьержке?

— Нет конечно. А сам, Фернан, почему ты сейчас крикнул «Барабан»?

— Соврать. Консьержка, услышав, как вы уходите раньше, подумала, что вас сопровождает Барабан, услышав, как я ухожу в этот момент, и услышав, как я кричу «Барабан», она наверняка подумает, что это возвращается его арендатор.

Фернан Рикар снова вздохнул. Он шёл очень быстро и выглядел очень горячим.

— А жёлтый ствол? — спросила Алиса.

— Готово, — ответил брокер. — Я понял.

Алиса, похоже, не удивилась, однако её муж держал в руках лишь небольшой чемодан, именно тот, который он взял накануне, когда уезжал из Вернона, чтобы якобы поехать в Гавр, когда приехал в Париж.

В этот момент супруги достигли Лафайет-стрит. Фернан Рикар вызвал такси.

— Скорее на вокзал Сен-Лазар, — приказал он. — Мы садимся на поезд в одиннадцать сорок пять.

Через несколько мгновений, высадившись во дворе вокзала, маклер затеял спор со своим кучером.

— Какого чёрта ты дал мне почасовую ставку? — спросил он. — Я имею право на тариф за пробег! Дай мне свой номер!

Кучер вскочил:

— Но я же дал вам километровую ставку, — ответил он, — смотрите лучше.

Фернан Рикар наклонился вперёд.

— Эй, это правда, — сказал он извиняющимся тоном, — извини.

И он оставил кучеру хорошие чаевые.

Затем оба супруга поднялись по большой лестнице, ведущей в зал с потерянными ступенями.

Но маклер определённо разозлился, потому что, спрашивая билет, у него произошла очередная перебранка с дежурным:

— Совершенно глупо, — сказал он ему, — что вы отказываете мне в этой пятифранковой монете под предлогом того, что в ней есть соломинка [3]. Прежде всего, это неправда. Тогда именно Компания дала мне его сегодня.

— Откуда мне знать? ответил дежурный. И даже если бы я знал, что ты хочешь, чтобы я сделал? Вы можете проверить свою сдачу, если кто-то из моих коллег допустил ошибку.

Но Фернан Рикар не признал никаких замечаний:

— Хватит, — сказал он, — дайте мне книгу жалоб.

— Однако, сэр…

— Довольно, мадемуазель, реестра жалоб, а то, кроме того, из-за вас вы меня опоздаете на поезд в одиннадцать сорок пять!

Имея реестр, который он получил не без труда и вызвав отвратительный скандал, Фернан Рикар написал длинную жалобу.

— У меня ещё будет поезд в одиннадцать сорок пять? — проворчал он, уходя из офиса, куда его забрали.

Было одиннадцать сорок четыре. Начальник станции успокоил его:

— Поторопитесь-с, но у вас есть время, ваши часы немного продвигаются вперёд.

Фактически, Алиса Рикар и её муж, побежав, смогли добраться до поезда как раз в тот момент, когда сотрудники начали закрывать двери.

Они оба бросились в пустое купе.

— Фу! — сказал Фернан Рикар, садясь.

— Ох, — сказала молодая женщина, — ты с ума сошёл? Какого чёрта ты поймал этого кучера? Почему вы хотели подать эту жалобу? Вы заставили нас заметить.

Улыбающийся винный брокер иронически посмотрел на жену:

«Дитя, — сказал он, — разве ты не понимаешь?» Но меня, конечно, заметили. Нарочно. Парблю! Алиса, я сказал, что мы едем поездом в одиннадцать сорок пять, но Барабан вернулся домой в полночь.

***

В три часа ночи той же ночи, когда Фернан Рикар с женой вернулись в Вернон, обосновались в своём коттедже, откупорили бутылку шампанского и добросовестно опорожнили её перед сном, в Париже, на берегу реки на Сене, под сводами Нового моста, молодой человек с побеждённым лицом смотрел в тёмный воздух на чёрные волны, которые сталкивались, кружась.

Несчастный стоял на самом краю платформы. По временам он склонялся над сизыми, притягательными водами, и казалось, будто его охватывало головокружение, словно он собирался броситься в неё.

Должно быть, его решение было хорошо принято. Он, несомненно, собирался сделать роковой жест, когда рядом с ним, в мрачной тени моста, раздалось рыдание.

Внезапно юноша обернулся:

— Кто здесь? Кто здесь? — спросил он.

Ему никто не ответил. Место было пустынным и тревожным. Царила ледяная влажность, ветер свистел порывами.

— Кто здесь? повторил молодой человек.

Он обернулся.

На краю набережной он мельком увидел женщину, прислонённую к камню моста и отчаянно рыдающую.

Она тоже казалась отчаявшейся, она тоже смотрела на чёрные волны и, казалось, была готова просить у них забвения, покоя, смерти.

Молодой человек подошёл к незнакомцу.

Он положил руку ей на плечо, и она даже не соизволила повернуть голову.

— Посмотрим, — сказал он, — что вы там делаете, мадам? Что вы собираетесь делать вместо этого? И почему ты так сильно плачешь?

Женщина посмотрела на него, удивившись проявленному к ней сочувствию.

— Я только что рассталась со своим возлюбленным, — ответила она, мы поссорились, я хочу умереть.

Юноша взял незнакомку под руку и осторожно повёл её:

— Тебе не следует говорить такие вещи, — посоветовал он очень нежным голосом. — Мы не должны думать о такой трусости. Прежде всего, вы уверены, что ваш возлюбленный вас больше не любит?

И долгое-долгое время, находясь в тени, молодой человек, который сам временами плакал, пытался утешить отчаявшуюся женщину, с которой он только что столкнулся случайно.

#5 – АРЕСТ

— Ты слышал?

— Мы постучали, кажется?

— Я так не думаю. Я уверен!

Только что в дверь спальни четы Рикаров раздались два тихих стука.

Алиса и Фернан накануне вечером легли спать очень поздно.

Они оба крепко спали, когда в их дверь постучали, и, открыв глаза, пара заметила, что сейчас средь бела дня.

Какое время это могло быть? Девять часов утра, может быть, десять?

Они посмотрели друг на друга озадаченно и слегка обеспокоенно. Фернан встал, готовый вскочить с кровати. Что касается Алисы, то она свернулась калачиком под одеялом, пытаясь не заснуть и борясь со сном, давившим на её веки.

Наконец Фернан Рикар решил ответить на звонок, который продолжался незаметно, не очень шумно, но настойчиво и непрерывно.

— В чём дело? Что мы хотим? — спросил он.

Послышался голос маленькой горничной, которая была к услугам четы Рикар.

— Это визит, — сказала она. — Кто-то ждёт в гостиной и просит о встрече с мистером и миссис.

Рикар вздрогнул и потряс жену, которая уже начала засыпать.

— Просыпайтесь, — сказал он, — происходит что-то странное. Кто может прийти и увидеть нас в таком виде?

И Фернан Рикар побледнел, а его жена испуганно открыла широко раскрытые глаза.

— Мы уже знали бы? — сказала Алиса.

Но Фернан уже встал, подошёл к двери и, не открывая её, спросил горничную:

— Кто здесь? Знаете ли вы имя этого человека, который ждёт?

— Да, сэр, — ответил слуга, — это я Говен, нотариус.

— Ах, — сказал Фернан, глубоко дыша. Мне это нравится больше.

Он крикнул служанке:

— Это действительно срочно? Ми Говену нужно срочно нас увидеть?

— Я спрошу его, — сказала горничная.

И мы услышали его тяжёлые, быстрые шаги на лестнице. Слуга вернулся через несколько мгновений:

— Кажется, — кричала она через дверь, — что это очень важно и очень срочно. Если мистер и миссис не готовы, мистер Говен подождёт.

— Какая забавная история!

— Да, я хорошо понимаю, — сказала Алиса, отвечая на немой вопрос мужа, — мы бы проспали ещё два часа, но мы не можем отказаться принять господина Говена.

Она цинично улыбнулась и добавила:

— Возможно, дело в наследстве нашего дяди, что он к нам приезжает.

Фернан пожал плечами. Он вернулся в сторону двери, крикнул горничной:

— Попросите меня, Говена, подождать, мы спустимся, как только будем готовы.

Оба супруга занимались общим туалетом.

— Чего он мог от нас хотеть? — задавалась вопросом Алиса, которая, чтобы скрыть на лице следы, оставленные вчерашней усталостью и плохой ночью, возмутительно присыпалась пудрой.

Более спокойный, по крайней мере с виду, Фернан заявил:

— Чего вы хотите, мы узнаем. Будьте осторожны, чтобы не совершить ошибку и не проявить эмоций, что бы ни случилось. Из этой ситуации мы сможем выйти только в том случае, если формально сохраним то, что решили рассказать.

— Я не боюсь, и вам нечего меня бояться. Хоть я и женщина, у меня есть нервы.

Через несколько мгновений в гостиной первого этажа, где взад и вперёд прогуливался г-н Говен, казалось, встревоженные, появились оба супруга.

— Какой приятный сюрприз, мой дорогой хозяин! — кричала Алиса, жеманно. Извините, что заставили вас ждать, но мы вчера поздно легли спать и, как бы мы ни были провинциалами, вряд ли привыкли к бессонным ночам.

— Дело в том, — продолжал Фернан с весёлым видом, подходя к жене сзади и осторожно закрывая дверь гостиной, из предосторожности, чтобы горничная не услышала, — что мы должны были уже давно не спать. назад.

Ме-Говен машинально поприветствовал обоих супругов и пожал Фернану руку.

Алиса указала ему место, нотариус занял его место, затем, после небольшого молчания, начал:

— Короче говоря, поездка прошла хорошо?

— Да, отлично.

— Ты вернулся раньше, чем думал?

— Действительно. В моей профессии брокера никогда не знаешь точно, что тебе следует делать. Вы помните, дорогой господин, что я уехал в Гавр, а моей жене пришлось остаться здесь. Едва я уже был в пути, как получил срочную депешу с вызовом в Париж. Я немедленно повернул назад, одновременно предупредив Алису, чтобы она присоединилась ко мне. Дамы, знаете, всегда любят приезжать в Париж, просто потусоваться по магазинам. Мы провели вечер в столице и вчера вечером сели на поезд в одиннадцать сорок пять, чтобы вернуться.

Нотариус рассеянно кивнул, а Алиса, с восхищением слушавшая мужа, обнаружила, что он очень силён и умело объяснил причины, по которым они оба изменили объявленную ими программу.

Нотариус, однако, продолжал, опустив глаза, избегая смотреть на собеседников:

— Ты возвращаешься из Парижа? Ах! как выясняется из!

И он спросил:

— Вы случайно не встречали моего сына Теодора?

— Ну нет, — сказал Фернан. Так он тоже был в Париже?

— Да, — загадочно ответил нотариус.

Наступило ещё одно молчание, и г-н Говен продолжил:

— Слушайте, друзья мои, и главное, не сердитесь, я пожалею. Вы столкнулись с очень скучающим и страдающим отцом. То, что я хочу вам сказать, деликатно, но я знаю ваши чувства, вашу честность обоих и буду говорить с вами совершенно конфиденциально.

— Мы вас слушаем, — заявил Фернан, удивлённо взглянув на жену.

Алиса слегка побледнела, обеспокоенная этой преамбулой. Нотариус продолжил:

— Мы говорим о Теодоре. Мой сын хороший мальчик, умный, трудолюбивый, я даже думаю, что у него есть немного остроумия. Он молод, даже очень молод. Вы знаете его возраст: семнадцать. Для молодёжи это критический возраст. У них сентиментальные стремления, они легко увлекаются, доступны любви. Короче говоря, я должен вам сказать, Теодор влюблён.

— Ах-ах! — сказал Фернан, всё ешё не понимавший, о чём говорит нотариус.

Его быстро проинформировали, он заявил, рассматривая Алису:

— Он любит вас, мадам. Мой сын влюблён в ваши прелести, и безумно. О, я знаю, что если я говорю тебе такую уверенность, то это потому, что я уверен, что ты этого даже не осознавал. И что вы честная женщина.

— Сэр, — перебила покрасневшая Алиса, — вы действительно правы, я бы никогда ничего не заподозрила.

— Я знаю это, мадам, и прошу прощения за то, что говорю с вами таким образом, но мой визит не имел никакой другой цели, кроме как спросить вас вот о чём: если случайно Теодор имел наглость сказать вам хоть малейшую вещь, касающуюся чувств, которые он имеет к вам отношение, прошу вас упрекнуть его просто и ясно.

— Но мой дорогой господин, — заявил Фернан, — то, что вы требуете от моей жены, является излишним. Я знаю Алису и знаю, что она не допустит ни малейшей ошибки.

Нотариус встал. Он производил на чету Рикар впечатление очень смущённого, очень обеспокоенного человека, пришедшего с намерением им что-то сказать и уходящего, не выразив глубины своих мыслей.

Нотариус, собственно, и ушёл.

— Спасибо, — сказал он, пожимая руки Алисе и Фернану. — Благодарю вас за то, что вы не рассердились и не обиделись на мою просьбу. Извините за беспокойство. Прежде всего, я прошу тебя, следи за тем, чтобы Теодор всегда игнорировал то небольшое взаимопонимание, которое возникло между нами.

— Вы можете на это рассчитывать, мой дорогой хозяин.

Фернан вернулся в гостиную, посмотрел на жену, скрестив руки:

— Что это значит? — спросил он.

Алиса была в недоумении:

— Ах, признаюсь, — сказала она, — что я совершенно ничего в этом не понимаю. Немного смешно, этот храбрый отец, приходить в твой дом вот так, чтобы защитить добродетель своего сына. Его добродетели нечего бояться, по крайней мере, что касается меня.

В ответ Фернан Рикар поцеловал жену в лоб.

Однако Ме Говен вернулся в глубь города. Он был озабочен, шёл, выглядел обеспокоенным, склонил лоб. Он прошёл мимо своего кабинета, не входя в него, и направился прямо во Дворец правосудия. Он обратился к охраннику:

— Господин де Ларкенэ у себя в кабинете?

Охранник поприветствовал нотариуса, которого он очень хорошо знал.

— Я так не думаю, мастер Говен. Прокурор приезжает в свой кабинет только около одиннадцати часов. Это правда, продолжал мужчина, глядя на часы в маленьком зале Па-Пердюс, что сейчас без десяти одиннадцать, господин де Ларкенэ скоро задержится.

Нотариус поблагодарил, охранник настаивал:

— Если мастер Говен захочет, чтобы я пошёл за ним?

— Нет-нет, — сказал нотариус, — я подожду его.

И он медленно поднялся по лестнице, ведущей в прокуратуру, сел на скамейку в коридоре и стал ждать, подперев голову руками.

Через десять минут с военной точностью прибыл во дворец г-н де Ларкенэ и тотчас же ввёл нотариуса в его кабинет:

— Какой хороший ветер приносит тебе? — спросил он превосходного министерского чиновника.

Господин де Ларкенэ был молодым прокурором лет тридцати, элегантным, знатным парижанином, пользовавшимся большой репутацией и призванным, как говорили, к великому будущему.

Он с улыбкой спросил старого нотариуса:

— Могу поспорить, — сказал он, — что именно из-за этой охоты, которую вы хотите арендовать, вы придёте ко мне. Я подумал об этом, и мой ответ готов. Я с радостью предприму два действия, тем более, что мы окажемся там среди друзей, поскольку эти господа Трибунала, Жакен, поверенный, и вы, мэтр Говен, являетесь частью этой комбинации.

Нотариус прервал прокурора:

— Я пришёл сегодня не к другу, — торжественно заявил он, — а к мировому судье.

— Ну что ж, — сказал г-н де Ларкенэ, очень озадаченный этой преамбулой. Так в чём же дело?

Он выделил для нотариуса стул рядом с собой. Он занял своё место и начал:

— Вот, господин прокурор. Происходит что-то очень серьёзное.

И, поскольку г-н де Ларкенэ вежливо сделал изумлённый жест, нотариус стал настаивать:

— Очень серьёзно, да… Представьте себе, что мой сын в Париже.

— ТАК? — спросил прокурор.

— Итак, — добавил нотариус дрожащим голосом, — это для меня доказательство того, что он мне солгал. Потому что он ушёл, сказав мне, что собирается провести вчерашний день со своим другом Виктором в замке Иф.

Прокурор пожал плечами.

— Молодёжь, знаете ли, всегда, как жаворонков, притягивается к зеркалу большого города. А дама в её возрасте немного беглая, это понятно. Вспомните свою молодость, господин Говен.

Он начал:

— Я никогда не делал глупостей-с, и всегда был честным человеком.

Нотариус побледнел, на лбу у него выступил холодный пот. Он вытер его и продолжил:

— Это бы ещё ничего, но мой сын сделал что-то посерьёзнее: перед отъездом в Париж он воровал.

— Ой, — воскликнул прокурор, лицо которого мгновенно изменилось. Это, на самом деле, серьёзнее; У кого он украл?

— Я, — сказал нотариус.

Господин де Ларкенэ глубоко вздохнул:

— Ну, мне так больше нравится! он сказал. По крайней мере, не выйдет наружу.

— Да, господин прокурор, мой сынок, моё любимое дитя, мой Теодор сломал ящик и взял из кассы тысячу восемьсот франков. Ах, это явно безумие, женская история; но я несчастен, очень несчастен.

Прокурор машинально играл ножом для вскрытия писем, не зная толком, какой совет дать отчаявшемуся отцу:

— Чего ты хочешь от меня? — спросил он. — Я не думаю, что вы думаете о привлечении к ответственности своего сына, к тому же закон этого не позволяет. Кража отца его ребёнком не может быть предметом уголовного преследования. В лучшем случае, если бы вы захотели, вы могли бы запереть своего сына в исправительном учреждении. Но наконец…

— Знаю-с, знаю, — перебил нотариус, — и если я раньше приходил поговорить с прокурором, то теперь говорю с другом. Слушай, сделай мне одолжение. Чего бы мне это ни стоило, я хочу преподать Теодору урок, урок, который он запомнит. Вам придётся его напугать… вот и всё! Теодор в циничном сообщении сообщает мне, что он возвращается из Парижа поездом, который проезжает мимо Вернона сегодня в двенадцать тринадцать. Ну, я пришёл просить вас прислать в участок двух офицеров, чтобы арестовать его. Мы приведём его к вам, конечно, незаметно, чтобы никто в городе не знал, кроме вас и меня, вы дадите ему хорошее мыло, вымоете ему голову, и, когда он покается, я прощу его на своём круглый.

Прокурор улыбнулся.

— Дело решено, мастер Говен. Вы правы, на самом деле, и я немедленно отдам приказ.

Прокурор посмотрел на часы.

— Без десяти двенадцать. У нас есть время. Оставайтесь в моём кабинете, мастер Говен, мы вместе будем ждать там прибытия преступника.

***

Когда поезд из Парижа прибыл на станцию Вернон, из купе первого класса вышел молодой человек с бледным и разбитым лицом. Это был Теодор.

Молодой человек, как всегда ухоженный, одетый в пух и прах, подросток, олицетворявший элегантность, по крайней мере в Верноне, был небрит, волосы растрёпаны, одежда покрыта пылью, ложный воротник совершенно измят, грязен и его галстук ослаб.

Теодор смешался с толпой путешественников, направляясь к выходу. Машинально, с рассеянным видом, он устремил взгляд на сотрудницу в плетёной фуражке, собиравшую билеты. Он знал его в лицо; но рядом с этим человеком были два человека, которых Теодор тоже знал в лицо, видя их много раз в самых разных местах Вернона, в кафе, в театре, возле казарм, в магазинах.

Он вообразил, что это два пенсионера, живущие рантье; иногда он даже скромно здоровался с ними, как люди, которые, хотя и никогда не были представлены друг другу, считают себя обязанными быть вежливыми тем, что часто встречаются друг с другом.

Теодор только что отдал билет и собирался взять машину, чтобы отвезти его в дом отца.

Молодому человеку было очень скучно, и его вчерашний большой энтузиазм совершенно угас. Он пережил жестокие разочарования, и, кроме того, в его разум пришёл свет; он осознал ужасающую неправильность своего поведения и решился во всём признаться отцу. Именно с этой целью и для того, чтобы подготовить несчастного нотариуса к сцене, которая, очевидно, должна была произойти, Теодор телеграфировал ему:

— Я приехал из Парижа поездом в 12:13.

Садясь в машину, Теодор вскрикнул и побледнел. Двое джентльменов, которых он знал в лицо, двое мужчин с сильными усами, стояли по обе стороны дверей. Они одновременно открыли их и сели в такси, где уже был Теодор.

Ошарашенный и ошеломлённый молодой человек собирался их допросить, но у него не было времени.

Один из них сказал ему:

— Вы действительно господин Теодор Говен, не так ли?

— Но… — ответил молодой человек.

Другой персонаж вмешался и заявил:

— Мы и так вас знаем, и будем сопровождать вас.

— Ах, это, — пробормотал Теодор, побледнев, — кто вы такие, господа? Куда вы меня везёте?

И с тех пор юноша думал, что настал его последний час, думал, что упадёт в обморок, когда один из его собеседников ответил:

— Мы агенты Службы безопасности и везём вас к прокурору по его требованию.

***

Допрос Теодора продолжился в кабинете г-на де Ларкенэ. Юноша был абсолютно разбит, ошеломлён только что произошедшими событиями. Таким образом, его обнаружили, арестовали, допросили как вора. Он оказался перед не господином де Ларкенэ, дружелюбным и весёлым человеком, с которым он часто шутил, обедал, ходил на охоту и рыбалку, а напротив прокурора.

— Господин Теодор Говен, — настаивал судья с суровым видом, — продолжайте свои признания и сообщите нам цель вашего приезда в Париж.

— Сэр, — воскликнул Теодор, — я осознал совершённую мной кражу и сожалею об этом, не спрашивайте меня больше. Я говорил вам раньше и повторяю вам: я люблю женщину, светскую женщину, замужнюю женщину; но я не могу назвать это для вас, не ставя под угрозу это.

— Зачем вы поехали в Париж?

— Следовать за этой женщиной.

— Итак, что случилось?

— Я пошла за ней и с грустью убедилась, что она изменяет мужу.

Господин де Ларкенэ скрыл улыбку и деликатно спросил:

— Она изменяла мужу? Не с тобой?

— Увы, нет, — наивно сказал Теодор, — не со мной, а с кем-то другим. Я видел, как она вошла в дом этого любовника и осталась с ним.

— После? спросил прокурор, что вы сделали?

— Я уже сказал вам, сэр. Обезумев от боли и отчаяния, я всю ночь бродил по Парижу, исследовал город до рассвета. Я спал где-то, не знаю где, под мостами. Наконец я набрался смелости и вернулся. Вот я теперь опозоренный, потерянный в руках правосудия.

Теодор выглядел таким обеспокоенным, таким опустошённым, что прокурор решил его утешить:

— К счастью, — сказал он, — вы украли только вашего отца, и что ваша вина в известной мере смягчается вашим раскаянием. Что ты сделал с этими деньгами?

Лихорадочным жестом Теодор достал из кармана пачку заметок:

«Вот почти вся сумма», — заявил он.

Прокурор подсчитал, осталось чуть больше семнадцатисот пятидесяти франков.

Прокурор спросил:

— Зачем ты украл эту сумму?

— Ах, сэр, сэр, — рыдал Теодор, — я хотел сбежать с ней… похитить её… уехать за границу и начать новую жизнь с женщиной, которую я люблю.

Прокурору всё больше хотелось смеяться над наивным энтузиазмом этого подростка.

Господин де Ларкенэ довольно скептически относился к существованию и плохо понимал менталитет людей, имеющих эти мушкетёрские пристрастия, мало гармонирующие с требованиями нашей современной жизни.

«Он думает, что попал в прошлый век, — подумал он. — Эти молодые люди ни в чём не сомневаются. Вырвать женщину из общества и поехать с ней жить за границу, имея капитал всего в тысячу восемьсот франков, — это немного ребячество. Я бы понял, если бы у него была свадьба, ну это его дело».

Господин де Ларкенэ строго посмотрел на него и заметил:

— Это не мешает, сэр, что вы виновны в краже и что закон предусматривает наказание для вора. Вы вступили на путь исповеди, продолжайте! Назовите нам ту женщину, ради которой вы хотели потратить эти сумасшедшие расходы.

Теодор встал. По суровому отношению прокурора он понял, что сделал что-то очень серьёзное, даже ужасное, и это в результате заставило его вообразить, что он теперь нечто иное, чем «пацан», что обезумевший от нижней юбки школьник. , и что он был, наоборот, великим любовным героем.

Конечно, воображение Теодора питалось чтением популярных романов. Он ответил дрожащим от волнения голосом:

— Не спрашивайте меня об этом, господин прокурор! Даже если я проведу свою жизнь в тюрьме, даже если я умру, я никогда не назову имя этой женщины. Если я взял на себя право любить её, мой долг запрещает мне компрометировать её.

Прокурор торжественно кивнул.

На самом деле, если он и сделал это, то ради развлечения. Внимание Теодора к мадам Рикар уже давно ни для кого не было тайной. Однако, видя эмоции ребёнка, юный прокурор подумал, что урока достаточно и шутка не может длиться вечно.

Главное было то, что Феодор раскаялся в совершённой им краже. Прокурор допросил его:

— Эти деньги, которые вы украли и которые вы только что вернули мне, вы готовы вернуть их?

— Ах, сэр, — сказал Теодор, плача, — клянусь вам, это обожгло мне пальцы.

Господин де Ларкенэ нажал кнопку звонка. Офисный мальчик представился.

— Пожалуйста, представьте меня, Говен, — приказал прокурор.

— Мой отец, — заикаясь, проговорил Теодор, который машинально отступил назад.

Но в следующий момент ребёнок упал на колени, его кто-то поднял, это был Ме Говен.

— В моих объятиях, Теодор, — сказал этот снисходительный отец. — Я всё слышал и знаю, что ты сожалеешь о том плохом поступке, что сделал. Ах, дитя моё, дитя моё, пусть это послужит тебе уроком! Поймите опасность запретной любви и посмотрите, куда могут завести вас нездоровые страсти.

— Прости, отец, прости, — заикаясь, пробормотал Теодор.

Прокурор присутствовал как бесстрастный свидетель этой трогательной сцены. Он закусил губу, чтобы не рассмеяться, слушая высокопарное красноречие этого нотариуса, похожего на благородного отца, и когда он был свидетелем отчаяния этого нехитрого Херувима.

Однако мировой судья был вынужден перестать волноваться из-за этой маленькой семейной сцены. Ему только что принесли депешу, которую он внимательно прочитал; лицо его вдруг изменилось, а телеграмму он спрятал под папку. Ме Говен подошёл к нему:

— Господин прокурор, — сказал он, подмигнув ему, чтобы прояснить свои намерения, — я верю, что сурового урока, который вы только что дали моему сыну Теодору, отныне будет для него достаточно, и что он всегда будет вести себя честно. . Я пришёл просить у вашего доброго сердца разрешения забрать его.

Прокурор холодно ответил:

— Одну секунду, сэр. У меня ещё есть несколько вопросов к г-ну Теодору Говену.

Нотариус продолжал подмигивать, понимая, что если прокурора спрашивают таким образом, то для того, чтобы урок, который оба согласились преподать Теодору, был бы ещё более полезным.

Конечно, он действовал хорошо, этот судья. У него была суровая манера поведения, энергичный взгляд, и если бы г-н Говен не знал, что его отношение к сыну предопределено, он, возможно, забеспокоился бы.

— Одну секунду, сэр, — сказал прокурор. — У меня ещё есть несколько вопросов.

Ме Говен подумал, что это прекрасная возможность донести до Теодора всю серьёзность ситуации, в которой он оказался.

— Видишь ли, бедное дитя моё, — прошептал он ей на ухо, — в каком ужасном положении ты оказалась. Прокурор, похоже, вовсе не склонен вас освобождать.

Теодор посмотрел на отца, затем на судью. Он был в ярости.

Тем временем г-н де Ларкенэ допрашивал Теодора.

— Расскажи мне, — спросил он, как ты проводишь время.

Теодор пробормотал:

— Я говорил вам, сэр. Я бродил всю ночь по Парижу, убитый горем, укушенный ревностью, охваченный отчаянием. Я же говорил тебе, что спал под мостом.

— Какой мост? — строго спросил прокурор.

— Я не знаю, сэр, — слабо простонал Теодор. Мне кажется, мост Сен-Мишель или Пон-Нёф.

— С какого часа до какого часа? — спросил прокурор.

Напрягая память, Теодор заявил:

— Мне кажется, я был там между двумя и пятью часами ночи. Рассвет наступил довольно быстро, хотя был туман. Я не знаю… Я больше не знаю… Я была так растеряна.

— Извините, — сказал судья, постукивая кулаком по столу. Мне нужно уточнение: что вы делали с девяти до двух часов ночи?

– Я говорил вам, сэр. Я тщетно пытался найти, увидеть…

— Назови это.

— Я не назову её имени. Я лучше унесу эту тайну в могилу. Может, я и украл, сэр, но я никогда, никогда не поставлю под угрозу честь женщины.

Меня, Говен, вмешался:

— В конце концов, господин прокурор, — мягко сказал он, — то, что он вам там говорит, Теодор, хорошо, и я со своей стороны настаиваю… Я настаиваю, чтобы вы больше не настаивали.

Но прокурор, казалось, был готов и всё-таки настоял, не обращая, кажется, ни малейшего внимания на подмигивание и жест, который сделал ему г-н Говен.

Прокурор продолжал задавать вопросы:

— В какой район вы забрели до двух часов ночи?

— Я не буду отвечать, — сказал Теодор, рассердившись.

Прокурор, кажется, в свою очередь разозлился:

— Итак, я вам скажу, сэр, — сказал он. Вы были в окрестностях Троицкой церкви. О, не пытайся это отрицать, я знаю! Я даже ещё раз уточню, вы ехали в сторону предместья Монмартр, Фоли-Бержер.

Теодор покраснел, затем побледнел. Его заставили сесть, он был так расстроен. Он бросил взгляд отчаяния на отца.

Мне, Говену, показалось, что прокурор навязывал свою точку зрения, ему не хватало такта. Он хотел вмешаться в знак протеста.

Судья вёл себя необычно. Жестом он заставил нотариуса замолчать, а затем продолжил:

— Вы не хотите говорить, господин Теодор Говен, это не имеет значения. Я расскажу тебе, что произошло. Вы пробыли час, а может и больше, на улице Рише. Полицейский, заметив ваш странный и беспорядочный вид, приказал вам передвигаться, а вы даже протестовали, говоря, что можете идти куда хотите, вы угрожали этому офицеру расправой, чем угодно. Что ты делал на улице Рише?

— Сэр, сэр, — заикаясь, пробормотал Теодор, — речь всё ешё идёт об этой женщине. Пожалуйста, не называйте её имя.

— Я понимаю ваши опасения, — сказал судья.

Прокурор встал и, глядя молодому человеку в глаза, сказал:

— Господин Теодор Говен, не могли бы вы, да или нет, сообщить мне, как именно вы тратите своё время между одиннадцатью вечера и тремя часами ночи?

Теодор выкрутил руки.

— Я бродил, говорю вам, бродил по улицам.

— Это не правда.

— Клянусь вам, сэр.

Теодор встал, словно под действием пружины. Он протянул руку, но прокурор тоже встал и строгим голосом начал:

— Господин Теодор Говен, во имя закона…

Раздался крик, оборвавший приговор прокурора. Вмешался отец Теодора:

— Сударь, — возмутился он, обращаясь к мировому судье, — право, вы заходите слишком далеко. Теодор признал свою вину, он раскаивается в ней. Я простил.

Мировой судья торжественно, не делая вид, что слышит нотариуса, продолжал:

— Господин Теодор Говен, именем закона я арестовываю вас.

Нотариус снова вмешался:

— Посмотрим, господин де Ларкенэ, — кричал он, — я не требую от вас многого. Это не то, о чём мы договорились, и я не понимаю, почему вам весело так мучить этого ребёнка. Кроме того, вы хорошо знаете, как и я, совершённая им кража не наказуема, так как ограбили меня, его отца, и я не подаю никаких жалоб. Пожалуйста, давайте покончим с этим и скажем ему, что ваше отношение было направлено только на то, чтобы заставить его почувствовать всю серьёзность своего поступка. Теперь всё кончено, всё кончено. Я благодарю вас и мы уходим.

Лицо Ме Говена покраснело, и он обнаружил, что на самом деле этот молодой судья злоупотребляет ситуацией и ведёт себя с беспримерной жестокостью.

— Пойдём, Теодор, — заявил Ме Говен, всё ешё разъярённый.

Но вмешался прокурор:

— Ждать!

И его приказ был настолько повелительным, что и отец, и сын остановились.

Нотариус обернулся и посмотрел на магистрата. Он строго посмотрел на него:

— Кража, совершённая вашим сыном, сэр, по сути, не наказуема, и я сожалею об этом. Но преступления и убийства являются сферой общественной мстительности, и именно по этой причине я держу вашего сына за решёткой.

— Что вы имеете в виду, сэр? — крикнул нотариус в полном изумлении, а Теодор рухнул в кресло.

Мировой судья дважды звонил особым образом. Два агента Службы безопасности, которые привели Теодора, явились в прокуратуру.

Господин де Ларкенэ, только что нацарапавший на листке бумаги несколько строк, приказал им:

— Схватить г-на Теодора Говена и отправить его в тюрьму.

Мировой судья жестом остановил бросившегося к нему нотариуса.

— Ваш сын, — сказал он ему, — обвиняется в преступлении, совершённом прошлой ночью, между полуночью и двумя часами ночи, в доме на улице Рише, перед которым его видели слоняющимся час назад.

Меня, Говен, взвыл.

— По какому праву, сэр, вы арестовываете моего сына по такому смехотворному обвинению?

Просто мировой судья передал нотариусу депешу, которую он получил несколько минут назад:

— Прочтите, сэр, — заявил он. Я действую таким образом, подчиняясь указаниям генерального прокурора Парижа.

#6 – ЖЮВ И ФАНДОР

В то же утро, когда по прибытии в Вернон Теодора Говена ждал неприятный сюрприз: его арестовали и доставили к прокурору, где он сначала подвергся строгому наказанию, а затем увидел себя навсегда заключённым на улице Тардьё, на пятом этаже здания В маленькой, тихой квартирке, в которой жил Жюв, присутствовал знаменитый полицейский и его неразлучный друг Жером Фандор.

Жюв сидел в своём офисном кресле и дико жестикулировал. Что касается Фандора, то он спокойно вскочил на каминную полку и там, скорее сидя, чем сидя, с большим риском уронить обременявшие его стопки бумаг, казалось, насмехался над Жювом, размахивая ногами в воздухе, подражая жестам своего друга. , и, казалось, был в таком же хорошем настроении, как и полицейский, казался сварливым и неприятным.

— Послушай, — сказал Жюв, — то, что ты сделал, глупо, ты меня слышишь.

— Я понимаю, — согласился Фандор, — и мне не больше льстит ваша благодарность за это.

Но этот ответ Жюв ещё больше увлёкся.

— Заткнись, — сказал он, — и прежде всего постарайся быть серьёзным. Ответь мне, ты понимаешь?

— Извини, — перебил Фандор, — решай, Жюв, белый он или чёрный. Ты хочешь, чтобы я промолчал или ответил тебе?

Жюв снова пожал плечами:

— Если вы шутите, — сказал он, — то нам никогда не выбраться из той ситуации, в которой мы оказались.

— Неудачная ситуация, — продолжал Фандор, — ведь ты говоришь ерунду и злишься, мой старый друг.

С этими словами Фандор спустился из дымохода, взял сигарету из чаши, стоящей на столе Жюва, закурил её, а затем вернулся на корточки по-турецки на землю лицом к Жюве.

— Говори, о мой господин, — сказал он, — я слушаю тебя. Так что то, что я сделал, было глупо.

— Это преступление, — настаивал Жюв.

— Дьявол, ты не собираешься меня остановить?

Не было никакой возможности сохранять серьёзное выражение лица перед Фандором. Жюв проворчал что-то невнятное и, наконец, взяв в свою очередь сигарету и закурив её, заключил:

— Расскажи мне эту историю, шутник. Откуда именно ты?

— Я же говорил тебе, Жюв, из Бордо, страны хорошего вина.

— И вы были с Элен?

— Конечно.

— И ты позволил ей уйти?

— Это бесспорно, мой старый Жюв.

Полицейский в этот момент встал и от ярости затопал ногами.

— Так вот как человека предают лучшие друзья», — сказал он. — Итак, Фандор, вот уже почти десять лет мы неразлучны, работаем против Фантомаса, сражаемся вместе, и всё это привело нас к чему? Что сегодня вы приходите и холодно заявляете мне: «Я только что помог бежать Элен, дочери бандита. "Это невообразимо.

— Это правда, — флегматично ответил Фандор.

Журналист блаженно курил, затем, привстав и сев верхом на стул, на котором он раскачивался, рискуя потерять равновесие, Фандор начал снова, глядя на Жюва:

— Послушай, — сказал он, — я расставлю все точки над i, и ты скажешь мне, был ли я неправ. Прежде всего, возьмусь за дело с самого начала: итак, мой старый друг, после нападения на трагическую виллу Виль д'Авре, мы с тобой оказались, как и раньше, большим Жаном. Ты, Жюв, ты отпустил Фантомаса, а я, Фандор, отпустил Элен. Ты плачешь по своему бандиту, я рыдаю по своей невесте.

— Вы говорите это очень весело, — прервал его Жюв.

— Госпожа, — ответил Фандор, — я берегу свои слёзы, чего вы хотите? Мы экономим то, что можем.

И, сделав это мудрое замечание, Жером Фандор продолжил:

— В тот момент, Жюв, что мы делали? Ты побежал в префектуру, работал как чёрт, а потом, разъярённый, разочарованный, готовый повеситься, пошёл спать. Это правильно?

— Хватит шутить, — проворчал Жюв, — переходим к делу.

— Но я добираюсь туда, медленно, чи ва фортепиано ва сано, чи ва сано ва лонтано. Итак, Жюв, ты собирался спать, и я тоже собирался прилечь. Ах, я не гордился, уверяю вас!

— Парбле, — перебил Жюв, — я думаю, ты в этот момент злился на Элен, которая действительно произвела два выстрела из револьвера тебе в лицо! Невеста такая…!

Но Жюв не финишировал. Фандор, услышав это, вдруг изменился в лице, перестал шутить и серьёзным тоном возразил:

— Мой добрый Жюв, — сказал он, — не разговаривай со мной, не зная, и не обвиняй Элен легкомысленно. Послушай меня!

— Ладно, ладно, ещё идём! Мне всё ешё любопытно узнать, как вы будете защищать эту милую девочку и как вы объясните мне, что, застрелив вас, она не была виновна в настоящем преступлении.

Жюв молчал. Фандор снова начал шутить.

— Твоё любопытство будет вознаграждено, Жюв, — сказал он.

И он добавил:

— Лёжа в постели, как я имел честь вам сказать, я думал о многом, мой добрый Жюв, когда кто-то позвонил в мою дверь.

— Это была Элен, — прервал его Жюв.

— Нет, — ответил Фандор. — Он был телеграфистом; но телеграфист всегда приносит телеграмму. От кого была эта телеграмма? Сначала, когда я вернулся в постель, потому что мне было холодно, я подумал, что это от тебя, но, открыв его, я был ошеломлён. Оно пришло от Элен.

Однако Фандор ещё не закончил говорить, когда Жюв всё ешё топтал ногами.

— Ну, — сказал он, — это то, чего я ждал! Когда в тот момент Элен телеграфировала, почему ты меня не предупредил? Почему ты не позвонил мне и не сказал, что нашёл его? Ответь, Фандор, почему ты этого не сделал?

— Потому что, мой добрый Жюв, эта телеграмма примерно сказала мне:

Приезжайте и заберите меня срочно. Я буду ждать тебя на Лионском вокзале в полдень; не предупреждайте Жюва.

Фандор понизил голос, невыразимо улыбнулся Жюве и продолжил:

— Знаешь, я тебя не предупреждал. Но я буду краток: на лионском вокзале, мой дорогой Жюв, я сразу же нашёл Элен.

— И ты ему сказал, — в ярости перебил Жюв: — Ты негодяй, ты застрелил меня, нет никаких оправданий.

— Нет, — ответил Фандор, — я ему этого не говорил; Я поздоровался с ней, спросил, не пострадала ли она, если…

— Ты — идиот!

— Жюв, я согласен с тобой, но если ты меня всё время перебиваешь…

— Это правда ; говорить! ТАК?

— Так вот: Элен спрашивает меня, не пострадал ли я сам, не причинила ли она мне случайно вреда.

— Хорошая просьба! — снова крикнул Жюв. — Молодой человек трижды стреляет в вас из револьвера, а затем беспокоится о вашем здоровье. Это очаровательно!

Но Фандор пожал плечами:

— Ах, боже мой, — в свою очередь он немного нервничал, — ты уже четверть часа называешь меня идиотом, Жюв! Уберите всё или я докажу тебе в четырёх предложениях, что ты идиот.

— Действительно?

И затем торжествующим тоном Жером Фандор объяснил:

— Жюв, старик, ты идиот, потому что Элен никогда в меня не стреляла, потому что в тот самый момент, когда она стреляла в мою сторону, я прекрасно понял правду.

— Был?

— Дело в том, что его револьвер не был заряжен патронами. Жюв, мой старый Жюв, ситуация с Элен была трагичной. Ему пришлось защищать своего отца от нас с тобой. Вы признаёте, что это был его долг?

— Да, но…

— Хорошо! Чтобы защитить отца, ей пришлось застрелиться, но, с другой стороны, она не хотела подвергать себя риску убийства человека, меня, тебя или кого-либо ещё. Вы знаете, что Элен никогда не совершала преступления, никогда не рисковала совершить насильственный поступок, поэтому её револьвер, револьвер, который никогда не покидает её бока, заряжен, но заряжен пороховыми патронами. Она произвела в меня три холостых выстрела. Могу ли я винить его сейчас?

Жюв в тот момент выглядел жалко. Однако он не хотел признавать поражение.

— У вас есть доказательства этого? — сказал он.

«Конечно», — ответил Фандор. Элен, как вы видели, пользовалась револьвером с автоматическим извлечением; Три выпущенных в меня патрона я подобрал с земли в самом Виль-д’Авре. Вот они, Жюв. Посмотри на них.

Жюв осмотрел три гильзы, которые передал ему Фандор, проворчал ещё что-то, а затем продолжил расспрашивать друга:

— Наконец, что сказала вам Элен на Лионском вокзале?

Но на этот раз Фандор совсем перестал шутить. Он встал, очень тронутый, и подошёл, чтобы пожать руку Жюва:

— Моя старая подруга, — сказал он, — Элен доверила мне нечто невероятное, невероятное, безумное!

— Что? — сказал Жюв, поддавшись эмоциям молодого человека.

— Я не могу сказать вам.

Фандор ответил дрожащим тоном, мрачным голосом, и Жюв понял, что настаивать бесполезно.

Фандор, более того, поспешил добавить:

— Жюв, — рассказала мне Элен, — доверил мне невероятную, грозную тайну. Прежде всего она сказала мне: «Я собираюсь уехать, Фандор, в Натал. Мне нужно пойти туда. Я не хотел уходить, не попрощавшись с тобой. Вот, я рад видеть тебя снова, никогда не сомневайся во мне и жди. Ради нашего счастья я собираюсь там работать.»

Голос Фандора сильно дрожал, когда он рассказывал Жюве эту странную историю. Жюв, со своей стороны, немного потускнел.

— Ой-ой, — сказал он, — это случайно…?

Но он закусил губу.

— Нет, ничего, я делаю глупые предположения. Именно в этот момент, Фандор, ты уехал в Бордо?

— Да, Жюв, я сопровождал Элен, отвёз её в порт. Потом я вернулся, и как только вернулся, я пришёл к тебе. Да ладно, ты всё ешё злишься на меня?

Фактически, Фандор и Жюв увидели друг друга в то утро впервые после трагических инцидентов с нападением на виллу в Виль-д’Авре.

Как только что сообщил журналист, двое мужчин в ночь террора расстались. Жюв побежал в префектуру, сообщил начальству о случившемся, Фандор вернулся домой. Жюв тогда был очень удивлён, не узнав в течение трёх дней больше ничего от своего неразлучного Фандора. У него самого было немало работы: ему пришлось позаботиться обо всех формальностях, связанных с похоронами трёх жертв дела Виль д'Авре: актёра Дика, бедной Сары Гордон, несчастной леди Белтем и и только на третий день после этих событий, когда он готовился серьёзно заняться поисками пропавшего Фандора, Фандор появился у него дома, сообщив, что возвращается из Бордо.

— Малыш мой, — заключил Жюв, — всё, что ты мне говоришь, невероятно и необыкновенно; Более того, это непонятно, поскольку, как вы сами признаёте, вы не говорите мне всей правды. Наконец, я передам это. Для вас Элен — святая, для меня — преступница. Будущее решит между нами.

Жюв помолчал, а затем добавил:

— Теперь нам нужно знать, что мы собираемся делать. Фантомас снова ускользнул от нас, он свободен, он должен задумать тёмную месть. Нам нужно найти его и снова сразиться.

Таково было мнение Фандора, и по крайней мере в этом вопросе журналист не возражал.

Борьба, несомненно, возобновится, ужасная, безумная, ожесточённая и беспощадная, между гением преступления и двумя защитниками долга.

Однако разработать план кампании было непросто. Сам Жюв отметил это:

— Самое печальное, — сказал он, — это то, что в данный момент у нас больше нет никаких зацепок. Все провода оборваны. Фантомас где-то, чем-то занят, но где он? И что он думает?

Жюв опустил голову, а затем сварливым тоном добавил:

— Наконец, меня беспокоит ещё кое-что. Я знаю, что в префектуре коллеги несколько завидуют мне за свободу, которую мне дают. Гарвард не скрывал этого от меня. Он даже так мало скрывал это от меня, что объявил мне, моему бедному Фандору, что, чтобы замолчать клевету, он будет вынужден обвинить меня в некоторых расследованиях, не касающихся Фантомаса. Боже, как мне это скучно и как мне хотелось бы иметь несколько тысяч фунтов дохода, чтобы отогнать официальную полицию и иметь возможность посвятить себя исключительно исследованиям, которыми я так долго занимался!

Можно было бы сказать, что Жюв говорил с настоящим инстинктом прорицателя. В тот момент, когда он признался Фандору, как ему было скучно, когда его заставляли выполнять свою работу в качестве полицейского, в его телефоне повелительно раздался звонок.

— Здравствуйте, — крикнул Жюв, хватая трубку, — кто меня спрашивает?

Фандор услышал, как голос полицейского стал сердечным.

— А, это вы, мистер Хавард? Но в целом я выполняю ваш приказ.

Жюв несколько минут молча слушал передаваемую ему информацию:

— Здравствуйте, — наконец ответил он, — это срочное дело, скажите…? И довольно забавно…? Ну-ну, понятно, самое позднее через двадцать минут буду у вас в кабинете.

Жюв повесил трубку, затем с грустным видом обратился к Фандору:

— К чёрту Гарвард, — сказал он. — Меня вызывают из-за преступлениа.

— Эй, где?

— Рю Рише, насколько я понимаю.

Фандор удивился:

— На моей улице? «О, это смешно», — сказал журналист. Хавард не назвал вам номер здания, где было совершено преступление? На самом деле этой ночью в моём доме было очень шумно. Я задавался вопросом, что это значит.

Жюв не ответил.

Он подошёл к двери своего кабинета. Он звонил:

— Жан, мои ботинки, моя шляпа, моя синяя куртка, давай, рой, ради бога!

Мгновение спустя Жюв был готов и оставил Фандора на пороге.

— Хочешь прийти и поужинать со мной? — спросил он.

— Да, — согласился Фандор. Так же, как и ты, как и кто-либо другой.

— Итак, приезжайте за мной в восемь часов дома, или, вернее, позвоните мне, потому что, боже мой, поскольку я веду расследование, я толком не знаю, что со мной будет.

— Слышал!

Фандор ушёл. Жюв вызвал такси:

— В префектуру!

Теперь, когда автотакси мчалось с высот Монмартра к набережной Орфевр, Жюв, естественно, размышлял.

«Ах это, — подумал полицейский, — что же сейчас делает Фандор, чтобы быть таким счастливым? Странно то, что он вообще не хотел мне рассказывать о том, что доверила ему Элен. Этот проклятый Фандор скучно уважает его слова. Он так же обидчив, как и я. Что ж, я смогу вытащить червей из его носа и заставить его говорить так, чтобы он этого не подозревал.»

Жюву, на самом деле, было очень любопытно узнать, какие признания дочь Фантомаса дала журналисту.

Почему Элен заговорила о возвращении в Наталь? Она действительно собиралась в Наталь? Наконец, что означала эта загадочная фраза, сообщённая Фандором: «Я буду работать ради нашего счастья»?

***

В полицейском управлении Жюв застал господина Хаварда очень занятым:

— Это ты? — сказал начальник службы безопасности. Вы не заставили себя долго ждать. Послушай, Жюв, вот приключение: улица Рише, номер 22, которую мы обнаружили сегодня утром…

— Под номером 22, — сказал Жюв, — но это дом Фандора.

Хавард, в свою очередь, подскочил:

— Ну, это правда, я об этом не подумал! Что ж, тогда твоё расследование облегчится, Жюв, поскольку Фандор, несомненно, сможет дать тебе полезную информацию.

— Действительно, но о чём речь?

— О преступлении, и причудливом преступлении.

Мистер Хавард откинулся на спинку стула и, полузакрыв глаза, начал объяснять:

— Сегодня утром консьержка дома № 22 поднялась в квартиру одного из её жильцов, некоего Барабана, у которого она отвечает за уборку.

— Хорошо. Сколько лет этому Барабану?

— Я вам скажу, позвольте мне говорить. Итак, консьерж пошёл навести порядок; она была удивлена и потрясена, обнаружив, что квартира в ужасном беспорядке. Повсюду кровь, сломанная мебель, порванные шторы, кровавые отпечатки рук на шторах, словом, весь тот обычный беспорядок, который сопровождает преступление.

— Хорошо, а как насчёт трупа?

Мистер Хавард улыбается:

— Трупа, бедного моего Жюва, там не было. Именно его я поручаю вам найти.

Жюв поморщился:

— Долгое и трудное расследование. Знаем ли мы, как его забрали?

— Почти, — ответил мистер Хавард. — Консьержка утверждает, что в квартире находился большой жёлтый сундук, доставленный несчастному Барабану за день до его смерти. Наверняка его использовали, чтобы унести тело.

Жюв снова согласился:

— Хорошо. И кто был этот Барабан?

— Одинокий мужчина, лет пятидесяти пяти-шестидесяти, кажется, с определённым доходом, живущий хорошо, гуляющий довольно часто, счастливый парень, короче.

Жюв всегда одобрял:

— Всё лучше и лучше, — сказал он. — Если бы этот человек часто выходил на улицу, мы бы легко нашли информацию, касающуюся убийцы.

Но при этих словах мистер Хавард улыбнулся:

— Убийца? — сказал он. — Но, Жюв, я не поручал тебе заботиться о нём!

И поскольку полицейский, казалось, был ошеломлён этим несколько неожиданным заявлением, г-н Хавард продолжил:

— Я не просил вас о нём заботиться по той простой причине, что он уже арестован.

— Блин, — удивился Жюв, — надо быстро работать! Как это возможно?

— Я собираюсь вам рассказать.

И г-н Хавард в нескольких сжатых словах затем сообщил Жюву:

— Естественно, — сказал он, — когда консьержка вошла в квартиру, когда она осознала её трагический беспорядок, она подняла тревогу. Произошло то, что всегда происходит в таких случаях: прибежали соседи, мы заволновались, удивились, потом побежали сообщать в отделение полиции.

— Рю Рише зависит от станции «Фобур Монмартр», — перебил Жюв.

— Да. Комиссар полиции прибыл на место происшествия, осмотрел квартиру, быстро убедился, что преступление действительно имело место, что несчастный Барабан, должно быть, был убит той же ночью и что, наконец, убийца(и), разграбив всё из домой, пришлось перевезти его тело в жёлтом багажнике, который, как указал консьерж, исчез.

— Отлично, и что?

— Затем, всё заметив, комиссар полиции вернулся в свой кабинет и, прежде чем позвонить мне, к счастью вдохновлённый, подумал о допросе блюстителя порядка, который в ту же ночь находился на улице Рише.

— Агент, конечно, ничего не видел? – начал Жюв, улыбаясь.

— Извините, — ответил г-н Хавард, тоже улыбаясь. — Агент сделал весьма интересное заявление. Фактически он сообщил, что в половине одиннадцатого ему неоднократно приходилось держаться подальше, и, угрожая арестовать молодого человека лет двадцати, чьё подозрительное и странное поведение привлекло его внимание.

— Этот человек, — сказал агент, — почти час ходил перед преступным домом, как будто наблюдая за его фасадом, одним словом, наблюдая.

— Ой-ой, — заметил Жюв, — и что?

— Агент попросил этого мальчика уйти, но тот отказался, взял его с очень высокой должности, сказал, что ждёт даму, затем, что он там живёт, и, наконец, назвал своё имя: Теодор Говен, сын нотариуса из Вернона.

Жюв при этих словах начал улыбаться:

— Имя было неправильным, конечно? — сказал он.

Но г-н Хавард при этих словах откровенно смеётся:

— Вам определённо не везёт в догадках, — сказал он. — Точно, имя не было неправильным. Но позвольте мне закончить. Агент добавил, что молодой человек, преследуемый им при столь тревожных обстоятельствах, едва успел отойти за полчаса от угла предместья Монмартр, миротворец, действительно, несколько мгновений спустя увидел его расквартированным возле улицы Бержер и всё ешё наблюдавшим за происходящим. криминальное здание.

— К сожалению, — заключил Жюв, — агент снова не вмешался?

— Действительно, — признался г-н Хавард, — агент больше не вмешался по той веской причине, что его в этот момент заменил один из товарищей, и он даже не подумал предупредить того, кто его поднял. Несомненно, именно поэтому было совершено преступление.

Жюв всегда хладнокровно выслушивал информацию своего лидера. Однако, промолчав, он спросил:

— И это всё, что мы знаем об убийце?

— Без сомнения! Что ещё вы хотели бы, чтобы мы знали?

— Ничего, — признался Жюв, который снова спросил:

— Значит, этот молодой человек сейчас арестован?

— Да, к счастью.

И торжествующим тоном мистер Хавард продолжил:

— Получив телефонный звонок от комиссара полиции, я немедленно телеграфировал прокурору Вернона, чтобы тот как можно скорее арестовал сына Ме Говена. Фактически, просмотрев список нотариусов, я смог убедиться, что в Верноне действительно есть нотариус с таким именем.

Мистер Хавард промолчал, но посмотрел на Жюва с некоторым любопытством.

— О чём ты думаешь? — спросил он вскоре. — Ты выглядишь забавно.

— Эм, — ответил Жюв, — я думал, вот и всё. Скажите мне, мистер Хавард, вывод из этого состоит в том, что мы не знаем, где находится труп мертвеца, труп бедного Барабана, но, с другой стороны, у нас есть его убийца?

— Да, — ответил мистер Хавард, — это правда. Видите ли, на этот раз мы очень быстро приступили к работе: через два часа после преступления мы нашли виновного.

Жюв неопределённо улыбнулся.

— Действительно, — согласился он, — мы сработали быстро, очень быстро, это был даже несколько поспешный арест, я думаю, чем тот, который только что был произведён. Обвиняемый признался?

— Нет, мне прямо сейчас звонит прокурор Вернона и всё отрицает.

Жюв с этими словами встал:

— Правда, — сказал он, — я не могу иметь мнения, так как, короче говоря, я не выезжал на место происшествия, но всё-таки мне на первый взгляд кажется, что этот молодой человек. Он не очень опытный убийца, поскольку в ночь преступления он сам назвал своё имя городскому сержанту.

В этом предложении содержалось своего рода неявное обвинение, направленное на г-на Хаварда; Жюв, должно быть, это понял, потому что поспешил продолжить, чтобы не расстраивать своего лидера:

— Ну, понятно, я уезжаю с улицы Рише! Я позабочусь о том, чтобы найти жёлтый сундук и труп, который в нём должен находиться. Положитесь на меня!

Затем, со смутной улыбкой, Жюв добавил:

— Заодно я соберу доказательства вины или невиновности этого молодого человека.

#7 – НОВЫЙ ХОРОШИЙ БИЗНЕС

Пока Жюв прыгнул в такси, чтобы поехать на вызов господина Хаварда, Фандор, более экономный и, главное, менее торопливый, спустился пешком к перекрёстку Рошшуар.

— Я поеду на автобусе, — прошептал он, — он довезёт меня до моей двери.

Фандор на протяжении всей дороги, естественно, думал о новостях, которые телефон несколькими мгновениями раньше принёс Жюв.

– Преступление на моей улице, — подумал журналист, — это смешно! По крайней мере, на этот раз мне не придётся бежать к пятистам чертям за информацией.

И Фандор снова подумал:

– Это определённо должно быть в одном из многочисленных отелей рядом с моим домом; Бьюсь об заклад, женская месть.

Но, выпрыгнув из автобуса, Фандор быстро передумал.

— Ого, похоже, это моё место.

Действительно, перед дверью дома, где он жил, стояла большая группа, вокруг толпились зеваки, громко разговаривали, переговаривались с бесстрастным городским сержантом, который пытался, по его собственному выражению, "рассеять встреча". 

Фандор был уже в нескольких шагах от ворот и протолкнулся ему локтем.

— Так вот где это происходит? — фамильярно спросил он городского сержанта.

В тот же момент миротворец схватил его за руку:

— Куда ты идёшь?

— На четвёртом, — ответил Фандор.

Городской сержант подозрительно посмотрел на него:

— Мы не проходим, сэр. Произошло преступление, ждём полицию, никто не приезжает.

Фандор улыбнулся и ответил:

— Я журналист, — заявил он.

Но городской сержант знал только его указания:

— Жаль, у меня приказ никого не пропускать.

— Дайте мне закончить, — прервал его Фандор, не сердясь, — я журналист и живу здесь.

Он хотел пройти мимо охранника, тот держал его за руку:

— Это всё ерунда, — начал миротворец. — Мы знаем ваши журналистские приёмы! Вы не пройдёте.

Но, если охранник утверждал, что узнал проделки репортёров, то он уж точно не знал упрямства своего собеседника.

Фандор не был обеспокоен.

— Мой дорогой сэр, — заявил он, к великому удовольствию зрителей, которые собирались всё больше и больше, — клянусь вам, что вы меня утомили. Я живу здесь, меня зовут Жером Фандор, я плачу свой срок, я ничего не должен по налогам, мой консьерж обожает меня, если бы вы были начальником полиции, вы бы не помешали мне вернуться домой, если бы я этого захотел.

Жером Фандор собирался тогда познакомиться, или, скорее, узнать друг друга заново, потому что они уже давно были старыми друзьями, с непримиримостью авторитета, представленного лицом городского сержанта, когда на В конце коридора показался силуэт толстой женщины в подъюбниках, которая подняла руки к небу, тащила на правой ноге туфлю, носила туфлю на левой ноге и казалась обезумевшей:

— Эй, госпожа Гертруда, — позвал Фандор, — придите ко мне на помощь! Они не хотят меня впускать.

Консьержка – ведь она была консьержкой – тут же прибежала:

— Господи, Мари, — сказала она, бросаясь к журналисту, — ах, ну это всё, чего сейчас не хватает!

И, обращаясь к городскому уряднику, консьерж заявил:

— Он журналист, тот самый, о котором я вам говорил, потому что он поместит эту вещь в газету, к тому же он мой арендатор, и я за это отвечаю, мы должны его пропустить.

Рекомендация консьержа, естественно, не возымела никакого эффекта, и Жером Фандор смог вслед за толстухой войти в домик:

— Ну и что? — спросил он. — Есть ли в доме убийства? Это отвратительно, мадам Сара, я предупрежу её.

Консьержка, уже много лет привыкшая к тому, что Жером Фандор называет её каждым именем, которое приходит ему в голову, в отчаянии всплеснула руками:

— Ах, господин Фандор, — простонала она, — я верю вам, это мерзко, у меня кровь кипит каждую минуту. Человек такой достойный, такой честный, которому полагается должное, и не осторожен с этим, щедр на чаевые, но и не требователен, почти всегда путешествует. Ну, против кого нам нечего было сказать, а там ничего, не то…

Она прервалась, чтобы вставить ноготь большого пальца между зубьями стойки. Фандор воспользовался возможностью, чтобы положить конец этим отчаянным причитаниям:

— Ну, госпожа Барнабе, — сказал он мягко, примирительно и в высшей степени равнодушно, — вы не должны доводить себя до такого состояния, помните, что со времён Адама и Евы, это неизменный обычай, каждый должен умереть. Этот парень сегодня, я завтра, ты позже.

Консьержка от удивления закатила испуганные глаза:

— Ну что ж, — заявила она, — если бы я не знала тебя, я бы подумала, что ты бессердечен. Разве ты не выглядишь эмоционально?

— И всё же так и есть, — подтвердил Жером Фандор.

И он спросил:

— Только я буду гораздо счастливее, когда ты мне расскажешь, о чём речь. Пока что я узнал только одно: здесь кого-то убили. Кто это?

— Господин Барабан, этот бедный милый человек! Вы, конечно, его хорошо знали…

Именно Жером Фандор постарался запомнить:

— Боже мой, — сказал он, — я смутно помню, это действительно был тот старый господин, который вечно торчал на лестнице и который кланялся до земли, когда мы проходили перед ним? Мужчина лет пятидесяти-шестидесяти лет. Вот и всё?

— Вот и всё, — подтвердила консьержка. — Это он умер. Ну, представьте себе, что сегодня утром, когда я увидел это, я подумал, что ослабею.

При этом воспоминании консьержка села, а Фандор встал.

— Мадам Жерар, — позвал он, — вы доставите мне удовольствие, ответив мне вразумительно. Что ты видел? Что мы знаем?

В Жероме Фандоре уже просыпался инстинкт сообщения в полицию. Он достал блокнот, наточил карандаш, собирался делать записи.

— Ждать и смотреть! — ответила консьержка.

Она подбежала к двери гримёрки, открыла её:

— Мистер Агент, заставьте это собрание исчезнуть. Скандально так сплетничать в доме, где есть покойник.

Теперь Жером Фандор, услышав эти слова, начал делать заметки.

— Значит, мы говорим, — сказал он, — что мертвец находится в квартире? Хорошо. Как его убили? Нож? Револьвер? Яд?

Консьержка всплеснула руками:

— Но Господи Боже, — в отчаянии воскликнула она, — не уходи так быстро! Конечно нет: мертвеца там нет.

Жером Фандор перестал писать:

— Мы уже отвезли его в морг? — спросил он.

— Ну да, — ответил консьерж, — труп, как вы говорите, бедный господин Барабан, короче, это его убийцы увезли.

Затем с болью, постепенно, его достойная консьержка рассказала Фандору об утренних происшествиях.

— Я поднялась, — сказала добрая женщина, — в девять часов, как обычно, заняться уборкой, а потом обнаружила, что квартира горит. Даже кровь, господин Фандор, была там повсюду, это настоящая мерзость. Кроме того, если ты хочешь подняться?

— Пока нет, — ответил Фандор. — Итак, вы обнаружили, что всё расстроено, кровь со всех сторон, а трупа нет?

— От вас у меня мурашки по спине, — ответила консьержка, перекрестясь, — правда, вы говорите об этом, как человек, привыкший к этому, только и думающий об этом…

Но смелая женщина быстро совладала со своими эмоциями, она также была очень горда документировать журналиста, настаивала на мельчайших деталях:

— Естественно, господин Фандор, когда я увидел перевёрнутую квартиру и это был ужас, я сказал себе: здесь произошло что-то необычное. Я, должно быть, так и думал, да?

— Да, — признал Фандор, — но не имеет значения, что ты думаешь. Что вы наделали?

— Леди, я повсюду искал бедного мистера Барабана.

— И ты нигде не смог его найти?

— Как вы говорите, — сказала консьержка.

Она вытерла лоб клетчатым платком, размером которого восхищался Фандор, кроме него самого, и продолжила:

— Итак, вы знаете, мы пошли в полицию, провели, как говорится, часть расследования и сразу заметили, что из квартиры пропала женщина: большой жёлтый сундук, огромный сундук, сундук, как Комиссар полиции рассказал, где вполне мог спрятаться мертвец.

Консьержка выпила небольшую рюмку рома, приготовленного на комоде в её гримёрке, кашлянула, пососала, затем с громким шумом высморкалась:

— Господин Фандор, я вам говорю, что именно в этом сундуке увезли беднягу. Ох, эй, мы не должны позволять делать сундуки такими большими!

Но Фандор, естественно, отказался вступать в обсуждение такого законодательного положения:

— Вы, может быть, и правы, — просто заметил он, — но видите ли, госпожа Ипполит, так как вы не депутат, и я тоже, то не мы будем проводить этот закон. Итак, вернёмся к сути. Вы говорите, что у этого господина Барабана был жёлтый сундук? И её больше нет. Ну, ты видел, как вышел багажник?

— Нет конечно.

— Вы наконец-то подозреваете, как её могли похитить?

— Ей-богу, клянусь тебе, нет.

Фандор поморщился:

— Всё становится сложнее, — пробормотал он, — потому что ведь ствол так не снять.

И, немного подумав, он снова спросил:

— Вчера вечером в доме было много людей, да? Вы дёргали за шнур несколько раз?

Но консьержка возразила:

— Ну нет, совсем нет! Впрочем, дело обстояло так: вчера вечером, около половины десятого, господин Барабан пришёл домой со своей племянницей.

— Ой-ой, — заметил Фандор, — ты видел жертву в половине десятого?

— Я видел её гораздо позже, но подождите. В половине девятого, как я вам уже говорил, господин Барабан пришёл домой со своей племянницей. «Здравствуйте, сударыня, — сказала она мне мимоходом, — это мы возвращаемся и через несколько минут вас побеспокоим, потому что позже мы с дядей снова собираемся выйти, чтобы поехать на вокзал. .» На это я, знаете ли, сказал ей: «А мне это всё равно, сударыня, не позорьтесь, ради господина Барабана я двадцать раз дёрну за шнур.»

— Итак, — перебил Фандор, — они вышли?

– Да, – подтвердила консьержка. – В половине одиннадцатого, вот так, меня попросили открыть дверь. "Ты не мешаешь, — кричали они мне, — это мы. " Это мы. Вы хорошо понимаете, господин Фандор, это господин Барабан и его племянница выходили."

— Да после?

— Ах, леди, после этого бедняга вернулся домой. Он вернулся именно для того, чтобы стать жертвой убийц. Меня это расстраивает.

Консьержка ещё раз вытерла лоб и закончила свои показания:

— Вот так, ровно в полночь, точнее, ровно в полночь, потому что мои часы били, я услышал звонок входной двери. Конечно же, я открыл его. «Это я Барабан», — сказали мне, — «добрый вечер». Домой возвращался бедный дорогой мистер Барабан.

Фандор, конечно, делал заметки.

— Итак, — перебил он, подняв карандаш над страницей блокнота, — вы уверены, что мистер Барабан вернулся домой в полночь?

— Да, я в этом уверен! Несмотря на то, что он плохо закрыл дверь и пошёл обратно, чтобы вытащить её. Ах, бедняга, не он заставил бы меня справить нужду.

Фандор не вздрогнул от этого замечания, так как недавно он сильно поссорился с достойной женщиной, однажды, поздно возвращаясь, сильно дёрнул дверцу кареты, и этот намёк был камнем в его саду.

— А потом, — спросил он, — что случилось?

Консьержка подняла руки к небу.

— После? Леди, я не знаю! Вот тогда нам пришлось его убить. А потом вынули багажник, а потом…

— Вот-вот, не так быстро.

Жером Фандор собирался ещё раз допросить достойную женщину, когда дверь ложи открылась. Глубокий, звонкий голос спросил:

— Хорошо? Вы проводили расследование? Что ты знаешь?

Фандор обернулся:

— А, это ты, Жюв! Рад вас видеть. Мы делаем кое-что вкусненькое у меня дома, да?

Фандор передал Жюву свою бумагу, исписанную пометками, и в двух словах изложил суть дела:

— Вы видите, очень ясно, — сказал журналист, — поздно приходит домой старик, за которым, вероятно, следует какой-то человек, который проскользнул в дом из-за плохо закрытой двери, который подходит к нему сзади, убивает его, грабит мебель. , бросает свою жертву в багажник и отправляется, я полагаю, отвезти её к Сене или оставить в каком-нибудь хранилище. Ничего загадочного и убийца…

— Убийца, — перебил Жюв слегка ироничным голосом, — Хавард приказал его арестовать.

Фандор собирался допросить полицейского, когда тот жестом отвёл его на несколько шагов в сторону.

— Ты туда поднимался? — спросил он.

— Нет, не сейчас.

— Итак, ты пойдёшь со мной.

И Жюв добавил:

— Твой консьерж немного разговорчивый, да, Фандор?

— Нет, — ответил журналист, — не мало, а много. За что?

— Мы оставим её внизу.

Жюву действительно дали ключ, который был у достойной швейцарки, и в компании только Фандора он поднялся по этажам. Журналист уже неоднократно сопровождал полицейского в расследованиях такого рода. Много раз он видел зрелище, всегда трагическое, унылых квартир, где преступность оставила свой беспорядок. Однако в тот день Жером Фандор вздрогнул, войдя в квартиру несчастного Барабана.

– Столько крови, — удивился Жером Фандор. – О, это отвратительно. Ему пришлось защищаться, этому бедному старику.

Жюв в этот момент кивнул:

— Да, — сказал он, — чтобы всё так расплескалось, между жертвой и его убийцами должна была произойти страшная борьба. Это позволяет предположить, что мужчина не был убит врасплох. Что он даже знал своего убийцу(ов). Должно быть, он успел понять, что его собираются убить. Ему пришлось вооружиться.

Жюв прервал себя и продолжил ясным голосом:

— Но давайте по порядку.

Обладая особым мастерством, Жюв начал расследование. Медленно, очень медленно, с чрезвычайной тщательностью прошёл он по опустевшим комнатам, замечая следы ограбления, замечая опрокинутую мебель, стараясь не приходить и не уходить, очень стараясь ничего не двигать.

— Давай посмотрим, — просто сказал он Фандору. В расследовании прежде всего нужно иметь хорошее зрение.

Жюв, действуя таким образом, быстро заметил местонахождение жёлтого ствола. Должно быть, его поставили последним в углу коридора; мы всё ешё могли видеть очень ясное место внизу ковра.

– Прекрасно, — заявил Жюв, потирая руки, делая это открытие. – Пока что гипотеза консьержа кажется верной. Судя по всему, багажник был достаточно большим, чтобы внутри можно было спрятать тело.

Жюв продолжал осматривать комнаты, заинтересованно кивая.

Но время шло. Фандор, который поначалу шаг за шагом следовал за Жювом, вскоре покинул полицейского.

— Дескать, мой добрый друг, — начал журналист, — я пойду и напишу часть статьи на столе в столовой. Если обнаружишь что-нибудь сенсационное, позвони мне, а?

Жюв кивнул, и Фандор собирался приступить к работе.

Однако не прошло и получаса с тех пор, как Фандор для большего интереса читателей «Капитале» зачернил бумагу, как в дверях появился Жюв.

– Фандор, — позвал полицейский.

— Да, что это? — спросил журналист.

— Прочитай мне свою газету.

Фандор, весьма удивлённый, начал:

— У меня потрясающий титул, Жюв, послушай:

Новое дело Гуффе [4]. Старика убивают в собственной квартире, его тело кладут в багажник… Полиция…

Фандор даже не успел закончить свой титул.

Жюв прервал чтение:

— Фандор, — заявил полицейский, — я говорил тебе сегодня утром, что ты идиот, теперь я говорю тебе, что ты дурак.

— Ах, что с тобой? — спросил Фандор. — Почему я дурак?

— Потому что, — ответил полицейский, — ты позволил себя обмануть тому, кто умнее тебя.

— Что значит?

Но Жюв не ответил на этот вопрос.

— Давай, — сказал он, усмехнувшись.

Затем Жером Фандор удивлённо встал:

— Жюв, я ненавижу загадки. Ты назвал меня глупым, это меня раздражает. Скажи мне, почему я придурок, или я впаду в крайности.

Журналист говорил полушутя-полусерьёзным тоном.

Жюв ответил громким смехом:

— Фандор, ты дурак, потому что позволил старику обмануть себя. Потому что человека по имени Барабан не убивают, как вы полагаете, потому что он это делает, я думаю, так же, как и вы и я, потому что я не далёк от того, чтобы представить, что он в данный момент развлекается гораздо больше, чем мы.

И когда Фандор посмотрел на Жюве в этот момент поистине растерянным взглядом, полицейский продолжил:

— Ты видишь этот ужасный беспорядок, Фандор?

— Да хорошо?

— Ну, этот беспорядок напоминает мне историю любви.

И снова это были такие загадочные слова, что Жером Фандор вышел из себя:

— Говори ясно, чёрт возьми! Ты скучный, Жюв. Во что ты веришь? Что ты изобретаешь?

— Ничего, — спокойно подтвердил Жюв, — я ничего не придумываю и наблюдаю.

— Тогда на что ты смотришь?

— Это, это и ещё раз это.

Жюв указал пальцем на сломанный стол, разбитое зеркало, ковёр из козьей шерсти, весь в крови.

– Вы не понимаете, — спросил он.

— Нет, — простонал Фандор, — но я думаю, ты двигаешься.

— Замолчи и слушай.

Жюв спокойно объяснил:

— Мой маленький Фандор, как ты думаешь, полезно ли открывать ящик, когда замок открыт?

— Э? — воскликнул журналист.

– Леди, — продолжил Жюв, — именно это здесь и сделали. Слушай, я не выдумываю, этот ящик разбит, а замок открыт, но я продолжаю. Как вы думаете, можно во время драки разбить стекло камина, не разбив при этом часы, стоящие прямо перед местом нанесения удара?

Фандор не ответил, но вздрогнул.

Жюв говорил правду, стекло в камине было треснуто, место падения предмета, разбившего его, было хорошо видно, оно находилось за часами, которые были целы.

— Наконец, — продолжал Жюв, — вы всё ешё верите, что когда труп тянут до того, что он оставляет на коврах кровавый след, подобный тому, который мы видим, вес этого трупа нисколько не распрямляет волосы ковра. Другими словами, объясните ли вы, как мы могли тащить тело этого Барабана по козлиному коврику, шерсть которого идеально и правильно наклонена крест-накрест?

Фандор снова промолчал.

— Теперь, — продолжал Жюв, таща Фандора и водя его по всем комнатам квартиры, — объясните мне и другие подробности: как понять, что грабители, убийцы, убийцы достаточно деликатны, чтобы не сломаться, а только сломаться, сломаться, в словом, только малоценные предметы? Вот что они сделали бы здесь. Можете убедиться, вся дорогая мебель цела. Все драгоценные предметы были сохранены от разграбления. Это как минимум странно, да?

Замечания полицейского были настолько тревожными, его наблюдения настолько неожиданными, что Фандор ещё на мгновение замолчал.

Однако он нашёл слово, чтобы снова допросить Жюва:

— Ах это, — сказал он, — что ты выдумываешь, Жюв? Честное слово, вы, кажется, не верите, что имело место преступление и ограбление?

Теперь Жюв при этих словах спокойно улыбнулся:

– Но, конечно, — сказал он, — я не верю этому, или, вернее, уже не верю. Что ж, либо я сильно ошибаюсь, Фандор, либо здесь произошло вот что: я не знаю этого Барабана, но думаю, что это был хорошо сохранившийся человек. Вы это знаете?

— Да, — признался Фандор, — он был, как мы называем, красивым стариком. Но какой вывод вы делаете из этого?

Жюв сделал широкий жест рукой:

– Я делаю вывод, — ответил он, — что всё, что мы здесь видим, — это подстава. Лично для меня г-н Барабан хотел заставить людей поверить в его смерть. Видите ли, он пролил кровь, сломал мебель, о которой заботился меньше всего. Наконец он организовал комедию. И он ушёл. Давай искать женщину, Фандор. Я очень близок к тому, чтобы представить, что это так называемое убийство было совершено каким-то побегом в компании нижней юбки.

Гипотеза была настолько невероятной, такой смелой и прежде всего настолько неожиданной, что Фандор сразу же удивился:

"Блин, — сказал он, — как ты собираешься, Жюв, убегаешь?" Это очень быстро сказано, это очень простое объяснение, но оно всё равно должно быть правдоподобным. Вот, багажник, что ты с ним делаешь?

«Сундук, — парировал Жюв, — но он поддерживает мой тезис, сундук, parbleu!» Всё очень просто, его использовали для побега. Там не Барабан, не волнуйтесь об этом. Это его носки, рубашки, нижнее бельё и, возможно, женские корсеты.

***

Через два часа Жюв, закончив расследование на самом месте преступления и всё более убеждаясь в том, что никакого убийства не было, что всё на улице Рише — результат искусной инсценировки, покинул Фандора и направился в полицейское управление.

Жюв в тот момент был убеждён, что угадал истину. Он больше не признавал и больше не хотел признавать смерть несчастного Барабана.

Найденные таким образом подсказки по этому вопросу показались ему настолько важными, что он не признал своей ошибки.

Фандор, напротив, не считал себя убеждённым.

«Жюву всё равно, — подумал журналист, наблюдая, как его друг уезжает в такси, за которым он послал. — Жюв всегда видит загадочные вещи там, где другие открывают очень простые вещи. Сапристи, это не драма в стиле Фантомаса. Не стоит думать о подвохе, о невероятном. Наоборот, вы должны быть спокойны.»

И, мысленно опровергнув доводы Жюве, Фандор рассуждал так:

«Сломанный ящик, хотя и не заперт? Это то, что решает Жюв. Тьфу, это не имеет значения! По их спешке я ясно вижу, как убийцы не понимают, что происходит. Ковёр, ворс которого не перекручен? Что ж, этому есть объяснение. Может быть, мы не тащили тело по земле, мы его несли. А что касается уважаемой ценной мебели, то существует двадцать тысяч способов сделать противоположные выводы.»

Всё менее и менее убеждённый, Фандор снова спускался к консьержу, который держал салон в его гримёрке и каждый раз по-разному, со всё новыми подробностями, рассказывал своим коллегам на улице о драме.

— Пожалуйста, мэм? — спросил Фандор, у кого были ключи от квартиры?

— Я и мистер Барабан, — ответил консьерж.

— О, а больше никого?

— О, больше никого.

Фандор, не говоря больше ни слова, отошёл от консьержа и снова поднялся по лестнице.

Несколько мгновений спустя он склонился над замком большой двери трагической квартиры.

Фандор в этот момент был обеспокоен.

– Леди, – признался он себе, – это аргумент, который в некоторой степени подтверждает тезис Жюва. Дверь не была взломана, но ключ был только у двух человек: Барабана и консьержа. Как же тогда убийцы могли проникнуть внутрь?

А потом он выдумал, что они, возможно, незаметно проскользнули за жертву.

В этот момент Фандор размышлял, когда на лестнице послышалось тяжёлое дыхание.

— Господин Фандор.

— Да хорошо?

Перегнувшись через перила, Фандор увидел консьержа.

— В чём дело?

— Представьте, что я помню.

— Чего, мадам Эфрази?

— Был ещё один ключ.

На этот раз Фандор был внизу лестницы менее чем через несколько минут.

— Был ли ещё ключ от квартиры? — уточнил он. — Что у него было?

Консьерж ахнул:

— Маленькая горничная, даже симпатичная девушка, которая три месяца назад служила у господина Барабана.

— Она жила с ним?

— Нет, она собиралась сделать уборку.

— Ну и что?

— Итак, я помню, как однажды господин Барабан выгнал её именно потому, что она потеряла ключ и не хотела возвращать его себе.

— Ой ой! — сказал Фандор с большим интересом.

Консьерж продолжил многословно:

— Иногда, не так ли, я говорю тебе то, для чего это может быть полезно. Потерянный ключ, никогда не знаешь, в чьи руки он попадёт.

В этот момент Жером Фандор подумал: «Однозначно, Жюв ошибается.» Затем он спросил:

— Эта служанка, ты знаешь её имя?

— То есть я помню, что её звали Бриджит.

— А ты знаешь, где она живёт?

— Нет, совсем нет.

— Ну, я думаю, вы бы её узнали?

Консьерж улыбнулся:

— Ты тоже, может быть. Она была маленькой брюнеткой с большими глазами и полным телом.

Фандор тщетно искал в своей памяти, это весьма туманное описание для него абсолютно ничего не значило.

#8 – ПРОТИВОРЕЧИЕ

– Вот и я, — сказал Жюв, входя в прокуратуру.

Господин де Ларкенэ быстро встал, чтобы встретиться с инспектором безопасности.

— Пожалуйста, сядьте и подождите несколько минут, у меня есть приказ.

Молодой судья принял важный вид и прошёл в следующую комнату, где был слышен шёпот.

Жюв сидел и терпеливо ждал. Полицейский после только что проведённого им в Париже расследования загадочного дела на улице Рише внезапно решил уехать в Вернон.

Он рассказал об этом г-ну Хаварду, который, к тому же, не видел в этом никакой проблемы. Жюв уехал первым же поездом и телеграфно сообщил властям о своём предстоящем прибытии; теперь он был там и ждал.

У инспектора безопасности было лицо плохого дня.

Он был недоволен тем, как проходило обучение. Жюв считал, что г-н Авар слишком поспешно арестовал сына нотариуса Говена, молодого Теодора, и, с другой стороны, он полагал, что допрос семьи жертвы, Алисы и Фернана Рикара, только родители дяди Барабана, так как, словом, прошло два дня после преступления или по крайней мере исчезновения старого господина, а его племянница, не более чем племянник, не была спрошена о загадочном и трагическом событии.

Более того, по прибытии в Вернон Жюв узнал, что только г-жа Рикар сможет прийти этим утром во Дворец правосудия, потому что её муж, ещё до того, как он успел узнать о событиях, остался в живых. в Англию, где он собирался принимать клиентов.

Кому-то, кроме Жюва, такой быстрый уход и совпадение с драмой могло показаться подозрительным. Но Жюв не верил в убийство. Он всё больше убеждался, что это было добровольное исчезновение, обусловленное романтическим побегом.

К тому же, если бы у него были какие-то подозрения по поводу ухода Фернана Рикара, они бы быстро рассеялись. На рассвете г-жа Рикар не получила телеграммы от мужа, которую она немедленно передала в суд и в которой Фернан сообщал, что он только что узнал об ужасном несчастье в Лондоне и вернётся ночью.

Однако Жюву пришлось занять свой день. Нам также предстояла стычка между г-жой Алисой Рикар и предполагаемым убийцей.

Прокурор вернулся и нашёл Жюва:

– Уважаемый господин, — сказал он ему, поскольку молодой судья обращался к знаменитому инспектору безопасности с почтением, — не возьмёте ли вы на себя труд сопровождать меня? Мы собираемся пойти в кабинет следственного судьи. Это один из моих хороших друзей по юридическому факультету, обаятельный человек, мистер Варлеск.

И конфиденциально прокурор добавил на ухо Жюве:

— Мужчина с длинной рукой, очень рекомендуется, родственник Хранителя Печатей. Подумайте только, господин Жюв, ему едва исполнилось двадцать девять лет, а он уже здесь следователь.

Жюв кивнул и не ответил, поскольку у него не было комментариев.

Когда он вместе с прокурором вошёл в судейскую комнату, они обнаружили, что комната совершенно неорганизована. Мальчики принесли стулья и кресла в большом количестве, как будто им нужно было усадить не менее двадцати пяти человек.

Жюв с некоторым удивлением воспринял эту договорённость, когда прибыл г-н Варлеск.

Как сказал прокурор, это был очень молодой человек, с видом хулигана, очень ухоженный, тщательно напомаженный, всегда чисто выбритый, с напудренным подбородком и клыкастыми усами.

Презентации закончились, г-н Варлеск указал стул для полицейского.

– Садитесь, — сказал он, — и не покидайте его, если хотите остаться сидеть, потому что нас будет много.

Жюв с изумлением посмотрел на следственного судью:

— Много? — спросил он. — Что ты имеешь в виду?

– О, это очень просто, — сказал г-н Варлеск. – Сначала мы примем главных действующих лиц церемонии. Всем лордам, вся честь: хорошенькой мадам Рикар, затем убийце Теодору Говену. На его допросе также будет присутствовать прокурор. Разумеется, председатель суда не преминет присутствовать. Там будет мой писарь, два жандарма.

— Извините, — перебил Жюв, — но в каком качестве все эти люди будут присутствовать на вашем допросе?

Не беспокоясь, г-н Варлеск ответил:

— В каком объёме? В каком объёме? Но это очень просто, сэр! Вы понимаете, что это сенсационное дело, вызывающее всеобщее любопытство.

Прокурор вмешался:

— Представьте себе, г-н Жюв, — сказал он, — что генеральный секретарь префектуры Эвре уехал сегодня утром первым поездом, кажется, в четыре или пять часов, и это с единственной целью — иметь возможность засвидетельствовать противостояние.

Господин Варлеск снова добавил:

— Я зарезервировал место для капитана жандармерии, другое — для субпрефекта. Наконец, мы не можем не принять Ме Говена, отца преступника.

До этого момента Жюв сдерживал себя. Оно лопнуло. Глядя в глаза следственному судье, он спросил его в упор:

— Ты шутишь, что ли?

Мировой судья остался ошеломлённым. Он ошеломлённо посмотрел на Жюве, посмотрел на прокурора, тоже ошеломлённого, затем снова посмотрел на инспектора безопасности:

– Сэр, — заявил он, — что означает ваше отношение? Как я мог…?

Жюв прервал его. Знаменитый инспектор был в ярости:

– Ах, это, — прогремел он, — но вы все сошли с ума? Я признаюсь вам, что в своей жизни я видел много судей, много судов, много расследований, но никогда, никогда я не оказывался в присутствии людей, желающих поступить так, как собираетесь поступить вы.

— С какой точки зрения? — спросил мистер Варлеск, слегка встревоженный.

— Ты об этом просишь? — крикнул Жюв. — Итак, сэр, неужели вы думаете, что находитесь здесь, в Гиньоле, и имеете право развлекать всех любопытных в городе? Допрос, подобный тому, который вам предстоит провести, должен проходить по правилам, и ваша обязанность — уважать правосудие, уважать закон.

Судья и прокурор ошеломлённо переглянулись. Жюв сказал им:

— Вы доставите мне удовольствие, не приняв абсолютно никого, кроме свидетеля, г-жи Алисы Рикар, обвиняемого, г-на Теодора Говена, секретаря и двух жандармов.

— Но тем не менее, — настаивал прокурор, — мы обещали нашим друзьям?

– Я не спорю, — сказал Жюв, — и если вы не выполните мои пожелания, я просто и чисто уйду. Господин Хранитель Печатей это оценит.

Следственный судья побледнел. Он вымученно улыбнулся:

– Не сердитесь, мистер инспектор, — кричал он. – Мы с господином прокурором не считали, что поступаем неправильно. Кроме того, если я и сделал эти приглашения, то только по просьбе г-на де Ларкенэ.

– Извините, извините, — возразил последний. – Я лишь попросил привести секретаря префектуры Эр. И это ты пригласил весь город.

Жюв прервал происходившую дискуссию словом:

– Пожалуйста, господа, — заявил он, — давайте покончим с этим. Тогда вы будете спорить. У меня нет времени терять зря.

Затем, обращаясь к следственному судье:

— Пожалуйста, начните, сэр, — попросил он.

Г-н де Ларкенэ не был назван среди привилегированных лиц, которым Жюв разрешил оставаться в должности следственного судьи. Он очень робко удалился, затерялся в коридорах дворца, подвергаясь нападкам гостей г-на Варлеска, которые просили у него объяснений и которые, получив их, разразились возмущёнными протестами против поведения этого парижского полицейского, который, возможно, был прав с юридической точки зрения, но ему действительно не хватало такта и корректности по отношению к личностям города Вернона.

Тем временем, однако, в кабинете следственного судьи был представлен Теодор Говен, а несколько мгновений спустя — г-жа Алиса Рикар.

Жюв, сидевший против света, внимательно рассматривал эти две фигуры. Ему сразу показалось, что у молодого Теодора Говена симпатичное и честное лицо. Несчастный мальчик был расстроен уже двадцать четыре часа с тех пор, как его только что арестовали. Он был бледен, побеждён, рыдания подступали к его горлу, нервные потрясения сотрясали его тело. Он уже был человеческой развалиной.

"Невозможно, — подумал Жюв, — чтобы этот ребёнок совершил преступление".

Затем полицейский осмотрел Алису Рикар.

«Женщина красивая», — подумал он. Там даже есть какая-то собака, какая-то специя. Мы можем в неё влюбиться, и при её святом облике она, должно быть, способна на многие мелочи.

Алиса Рикар действительно была в тот день особенно привлекательна. Чёрный цвет чудесно сочетался с её светлым светлым цветом лица, а креповая вуаль, которую она накинула на лицо только для того, чтобы поднять её позже в кабинете магистрата, придавала ей вид болезненной респектабельности, вполне достойный интереса.

Жюв внимательно наблюдал за ним. Алиса Рикар почти не заметила его присутствия. Она смотрела только на Теодора, на которого смотрела с жалостью.

Механическим жестом Алиса промокнула веки тонким батистовым платком, окаймлённым широкой чёрной линией. Жюв, однако, заметил, что молодая женщина, конечно, не очень оплакивала смерть своего дяди, потому что у неё не было тех опухших, опухших, покрасневших глаз, которые характерны для большинства скорбящих людей.

Однако Теодор, который оставался с опущенной головой и устремлёнными в землю дикими глазами, поднял голову в тот момент, когда вошла Алиса. Она, не перестававшая наблюдать за ним с момента его приезда, теперь избегала взгляда молодого человека.

Следственный судья г-н Варлеск потерял всякое самообладание, поскольку встретился лицом к лицу с двумя героями расследования.

Конечно, вид этой хорошенькой женщины произвёл на него немалое впечатление. Ему очень хотелось привлечь её внимание, а так как он всё-таки был застенчив, то не знал, с чего начать. Алиса Рикар первой задала вопросы. Она посмотрела на следственного судью и нерешительным голосом спросила:

— Почему, сэр, почему был арестован г-н Теодор Говен?

Следственный судья ответил:

— Вы знаете, мадам, в Париже верят, и мы готовы поверить здесь, что автор преступления на улице Рише, что убийца вашего дяди, господин Барабан, — не кто иной, как присутствующий здесь обвиняемый. .

Алиса Рикар не смогла сдержать дрожь эмоций.

Она не выходила из дома с тех пор, как в Верноне стало известно известие о трагической смерти её дяди. Её маленькая горничная рассказала ей о сплетнях, ходивших в городе, но она не верила, не хотела верить, что Теодора посадили в тюрьму именно по обвинению в убийстве господина Барабана.

Однако судья обратился к обвиняемым:

— Решили ли вы впредь, — сказал он, — обеспечить точное использование вашего времени в течение позапрошлой ночи, которую вы провели в Париже? Я не буду скрывать от вас, что присутствующий здесь джентльмен – и г-н Варлеск повернулся к Жюву – делегирован парижской полицией, чтобы выслушать заявления, которые вы собираетесь сделать.

Более того, весьма светский человек, добавил г-н Варлеск:

— Господин Жюв, знаменитый инспектор безопасности.

Инстинктивно Теодор посмотрел на полицейского покорными и обеспокоенными глазами бедного, испуганного животного.

Алиса Рикар с любопытством и восхищением взглянула на знаменитого полицейского, сенсационные приключения которого, естественно, были ей известны.

Однако Жюв остался непреклонен. Теодор, глубоко вздохнув, начал:

— Я не хочу ничего скрывать от вас, господа, — сказал он, — и я вам всё расскажу.

Тогда несчастный мальчик обратился к Алисе Рикар:

— Ах, сударыня, — продолжал он тоном, полным тоски, — я прошу у вас прощения, прощения от всего сердца. Я был далёк от того, чтобы вас скомпрометировать и поставил вас по своей вине в ужасное положение. Безумие охватило меня, заставило следовать за тобой, искать тебя, шпионить за тобой. Когда вы уехали из Вернона двухчасовым поездом, я сел на следующий. Я встретил тебя в «Кортоне», ждал тебя снаружи, в ресторане, где ты ужинал. Затем я последовал за вами, когда, наконец, около девяти часов, вы вышли на улицу Рише.

Теодор говорил от имени мадам Рикар и, казалось, забыл о присутствии судьи и полицейского. Извиняясь, он смотрел на неё. Кажется, он был очарован этой женщиной.

Жюв прервал его:

— Скажите мне, месье Теодор Говен, — сказал он, — когда вы следовали за мадам Алисой Рикар, она была одна или в сопровождении?

Теодор медлил с ответом. Он посмотрел на молодую женщину. Такое отношение вызвало недовольство Жюва, который резко заметил:

— Извините, сэр, вам не обязательно прислушиваться к советам мадам. Именно справедливость задаёт вам вопросы, и именно справедливость вы должны на неё ответить. Мы ждём.

В этот момент раздался сладкий и чарующий голос Алисы Рикар:

— Скажите правду, мистер Теодор, — попросила она.

Теодор вздохнул, сдерживая рыдания:

— Что ж, — сказал он, — миссис Рикар была не одна. В «Кортоне» она нашла джентльмена, с которым пообедала, а затем вернулась на улицу Рише.

— Каким был этот господин? — спросил Жюв, который в то же время своим жестом заставил замолчать Алису Рикар, которая собиралась заговорить.

Теодор описал:

— Он был человеком определённого возраста, даже довольно старым. У него были полностью белые волосы и бакенбарды. Мне он показался очень элегантно одетым. Немного крупный, немного тяжеловатый в походке.

— Ты знаешь это? Вы знаете его имя? — спросил г-н Варлеск, который уже десять минут пытался что-то сказать.

Теодор покачал головой.

— Нет, господин судья.

Жюв, однако, вёл расследование вместо мирового судьи. Он повернулся к Алисе и спросил:

— Вы здесь, мадам, в качестве свидетеля. Правосудие просит вашей поддержки, чтобы помочь ему пролить свет на загадочное исчезновение вашего дяди. Вы были в Париже, как раз в ту ночь, когда его либо убили, либо забрали из дома, либо…

Жюв не закончил свою мысль. После недолгого молчания он продолжил:

— Сначала сообщите нам, мадам, имя человека, с которым вы провели вечер.

— Но, сэр, — с удивлением ответила Алиса Рикар, — это было с моим дядей, моим дядей Барабаном. Вы, я думаю, это подозревали?

— Более того, — сказал Жюве, — я это знал.

Теодор прошептал:

— Это был его дядя…

Однако Алиса продолжила:

— Пообедав с дядей Барабаном, я вернулся к нему домой около девяти часов. Около половины одиннадцатого мы оба вышли, и мой бедный дядя пришёл забрать меня обратно на вокзал Сен-Лазар, где меня ждал муж. Мы вместе сели на поезд в 11:45, то есть мы с мужем, который отвёз нас в Вернон в два часа ночи. Впрочем, всё это, я думаю, легко будет установить по показаниям.

— Да, мадам, — признался Жюв, — всё это формально установлено. Оказывается даже, что господин ваш муж поговорил с табачным продавцом в кассе вокзала Сен-Лазар и подал жалобу в реестр компании.

– Правильно, — сказала Алиса Рикар.

Вмешался господин Варлеск:

— Итак, — строго сказал он, — преступление было совершено с полуночи, с того момента, как господин Барабан вернулся домой. Вы сказали мне, не так ли, г-н Жюв, только что, что результатом вашего расследования стало то, что консьерж услышал, как г-н Барабан возвращался в свой дом, через несколько мгновений после того, как упомянутый консьерж услышал звон двенадцати колоколов? полночь?

— Таково, собственно, заявление консьержки, — сказал Жюв, при этом ограничении он добавил очень тихо, как бы для себя, что эта женщина не совсем согласна в своих заявлениях с мужем.

Господин Варлеск продолжал, глядя на Теодора:

— Вы слышали, сэр! Преступление было совершено с полуночи, с того момента, как вы больше не даёте нам оправданного использования своего времени. Вы говорите, бродили по Парижу?

Мистер Варлеск усмехнулся. Он повысил голос, чтобы прокомментировать этот тезис:

– Мы, судьи, — сказал он невыносимо напыщенным тоном, — мы знаем такого рода алиби. Преступнику обычно не хватает воображения, и он думает, что обманывает правосудие, выдвигая несостоятельные предлоги.

Затем он добавил торжественным тоном:

— Обвинение, г-н Теодор Говен, самым формальным образом инкриминирует вам то, что вы проникли в дом г-на Барабана, следуя за ним, воспользовались слабостью этого старика и убили его.

Теодор вскочил. Он собрался с силами:

– Сэр, — кричал он, — это безумие, это безумие! Я не убийца и никогда не заходил в этот дом на улице Рише. Я не убивал господина Барабана, да и зачем мне это делать?

Жюв незаметно пожал плечами, глядя на судью. Он не заметил этого, как не заметил и того изумления, которое его слова вызвали у Алисы Рикар, и продолжал:

— Мы знаем, сэр, потому что правосудию всё известно, что вы были, что вы безумно влюблены в прелести госпожи Алисы Рикар, здесь присутствующей. Не наше дело комментировать эту любовь. Конечно, добавил он, бросив закулисный взгляд на Алису Рикар, мадам этого достойна. Но нам также кажется, что у вас смелый, мстительный и ревнивый характер. Обвинение, г-н Теодор Говен, будет утверждать, что вы полагали, что видели в дяде мадам любовника, любовника, и что, обезумев от гнева, желая всеми силами отомстить за то, что в бессознательном состоянии вам пришлось назовите это изменой, вы убили эту несчастную родственницу мадам Рикар.

— Но это безумие, это безумие, сэр, — возразил Теодор.

Сама Алиса Рикар намекнула:

— Сэр, пожалуйста. Я не могу поверить…

Господин Варлеск, очень уверенный в себе, невозмутимо заявил:

— Обвинение всё это продемонстрирует.

Жюв вмешался:

— Ты позволишь мне? — сказал он, бросив презрительный взгляд на следственного судью.

– Пожалуйста, господин инспектор, — заявил последний.

С тех пор Жюв, очень спокойный, снова задал вопрос госпоже Рикар:

— За тот час, что вы провели наедине со своим дядей, сударыня, заметили ли вы в нём что-нибудь ненормальное? Ничего особенного?

Алиса Рикар, казалось, копалась в памяти:

— Нет, сэр, — сказала она с самым невинным видом на свете.

Жюв настаивал, глядя на неё:

— Разве вы не заметили, например, мадам, в квартире вашего дяди некий сундук, жёлтый сундук, который господин Барабан купил в тот же день и привёз к себе домой? Этот багажник, уверяет консьерж, был большим.

— Да, — перебил следственный судья, всё ешё строго глядя на Теодора, — говорят, сундук достаточного размера, чтобы вместить человеческое тело, труп.

Потому что мнение судьи в тот момент заключалось в том, что жертву после убийства положили в этот багажник и увезли.

Теодор, однако, растерялся, естественно, не понял этого намёка и остался ниц.

Алиса, однако, покраснела и растерялась от вопроса Жюва. Она явно не ожидала, что люди заговорят о жёлтом стволе.

– Как всем известно, — подумала она.

В одно мгновение жуткая тревога сдавила его сердце.

Ей не понравились вопросы загадочного полицейского, бесстрастное лицо которого не выдавало его чувств. Она боялась этого человека, который казался выше остальных и чью репутацию она знала, всё его мастерство, всю его логику. Но Алиса также помнила договор между ней и её мужем:

— Если бы Фернан был здесь, — подумала она, — он смог бы противостоять этому человеку. Я его жена, я хочу быть достойна его.

И она думала, что, кроме того, ей надо было отвечать ясно, сохранять спокойствие, яростное спокойствие, чтобы не возбудить ни малейшего подозрения.

Чтобы успокоиться, она промокнула глаза платком, как будто сдерживая рыдание, и пробормотала:

— Мой бедный дядя, мой бедный дядя… всё время надеясь, что Жюв его перебьёт, задаст ему ещё один вопрос, который облегчит ему ответ.

Но Жюв терпеливо ждал и молчал. Наконец Алиса ответила:

— Я действительно видел этот сундук у дяди-с. Он, как вы говорите, купил его днём.

— Какая цель? – спросил Жюв.

— Я не знаю, — сказала Алиса, — или, скорее, знаю, я полагаю. Мой дядя должен был уехать в путешествие ровно на следующий день после ночи, когда его убили.

— Куда ему было идти?

— Не знаю, мой дядя часто путешествовал.

– Твой дядя, — продолжал Жюв, — был, не так ли, холостым?

— Да сэр.

— Сударыня, — продолжал полицейский, — не пугайтесь вопросов, которые я буду вам с этого момента задавать. Но был ли, насколько вам известно, г-н Барабан человеком миролюбивых или легкомысленных нравов?

– Я вас не понимаю, — сказала Алиса Рикар.

— Я буду яснее, — продолжил Жюв, иронически улыбаясь. Я спрашиваю тебя, знал ли ты, что у твоего дяди были любовницы?

— О сэр, — возразила молодая женщина, — у меня никогда не было такой темы для разговора с моим дядей Барабаном. Но, как вы говорите, он был холост, всегда очень элегантен, часто выходил по вечерам. Возможно, он знал дам.

— Как вы думаете, какие дамы? — настоял Жюв. — Полусвет, мелкая буржуазия? Горничная?

Алиса Рикар изобразила большое удивление:

— Как вы хотите, чтобы я сообщил вам об этом, сэр?

Жюв настаивал:

— Помнишь, у твоего дяди когда-то, месяца три назад, была у него на службе маленькая горничная, хорошенькая, говорят, особенно хорошенькая?

Госпожа Рикар на мгновение задумалась, а затем ясно произнесла:

— Бриджит? Вы, наверное, имеете в виду Бриджит?

– Именно, — подтвердил Жюв, очень счастливый, что таким образом подтвердил имя этой горничной, исчезновение которой показалось ему подозрительным и которая, по словам консьержки, отобрала ключ от квартиры господина Барабана.

Более того, Жюв в двух словах рассказал следственному судье, почему он направил свои вопросы в этом направлении. Мадам Рикар воспользовалась этой возможностью.

— Боже мой, — сказала она отчаянным тоном. Теперь я всё понимаю. Эта женщина хранила ключ от дома моего дяди с целью вернуться в его дом и совершить какое-нибудь несчастье. Да, да, это точно, продолжала она, оживляясь, именно этот негодяй и совершил преступление. Это она убила моего дядю Барабана.

Жюв прервал его резким жестом:

— Пожалуйста, госпожа, воздержитесь от комментариев и тем более от выводов.

Однако в разговор вмешался господин Варлеск:

— Эта горничная, эта Бриджит, — сказал он, — будет смотреть на Жюва если не главным виновником преступления, то, по крайней мере, информатором, соучастником?

Полицейский, до сих пор остававшийся бесстрастным, вдруг разозлился:

– Ты действительно едешь слишком быстро, — кричал он. – Это не инструкция. И во-первых, ничто не доказывает, что преступление было, и если вы спросите моё мнение, то я со своей стороны убеждён, что речь идёт о побеге, простом побеге и что этот господин Барабан просто отправился в увеселительное путешествие. с какой-то случайной любовницей.

— Ах, сэр, — воскликнул Теодор, который до сих пор слушал молча. Ах, сэр, пусть вы говорите правду и доказываете мою невиновность, потому что я невиновен, невиновен, клянусь вам.

Теодор снова был тронут. Он повернулся к Алисе Рикар, упал перед ней на колени, сцепил руки и в этой умоляющей позе умолял:

— Сударыня, сударыня, во имя чувств, которые я испытываю к вам, во имя почтительной любви, терзающей моё сердце, во имя того, что вам дороже всего на свете, скажите этим господам, что я не убийца. .. Что я не способен на преступление.

Следственный судья прервал его:

— Вы украли-с, и от воровства до убийства один шаг.

— Увы, увы, — рыдал Теодор, — это будет раскаяние всей моей жизни. Ах, эта минутная ошибка, я не мог себе представить, что она будет иметь такие фатальные последствия.

Он снова настоял и обратился к Алисе Рикар:

– Скажите им, скажите этим господам, — просил он, — что я не способен совершить то ужасное дело, в котором меня обвиняют. Скажи им, что я не убивал твоего дядю.

За несколько мгновений отношение Алисы глубоко изменилось. Заявление Жюва повергло её в глубочайший ступор, и она, казалось, была очень раздражена тем, что сказал полицейский. Что, он не верил в смерть дяди Барабана? Как? Неужели он вообразил, что дядя Барабан отправился в путешествие с женщиной? О, было совершенно необходимо помешать ему придать какое-либо обоснование такому толкованию тайны.

И Алиса с горечью ответила Теодору:

— Однако мой дядя, сэр, мой бедный дядя действительно был убит, кем я ничего не знаю.

Алиса обратилась к Жюву:

— Потому что нет никаких сомнений, сэр, — сказала она. Как сообщили газеты, мой дядя стал жертвой ужасного нападения. Между ним и преступниками произошла драка. Они убили его, чтобы украсть. Говорят, что в квартире, на всей мебели были обнаружены сломанные ящики и кровь, а купленный им сундук исчез. Без сомнения, его труп поместили туда. Ах, сэр, сэр, пожалуйста, мы должны найти виновного. На мой взгляд, не подлежит сомнению, что моего дядю убили.

Жюв с величайшим вниманием выслушал это бурное заявление Алисы Рикар. Он ответил тихо:

— Это ваше мнение, сударыня, я бы постеснялся отговорить вас от него. Уверяю вас, в любом случае, правосудие сделает всё необходимое для выяснения этого дела.

Жюв посмотрел на часы. Было три часа дня.

— Согласно полученной телеграмме, — сказал он следственному судье, — г-н Рикар не вернётся в Вернон до сегодняшнего вечера. Я вернусь к нему и считаю, что на данный момент нам больше не о чем спрашивать мадам, как и господину Теодору Говену. Вы хотите, чтобы мы прервали встречу?

Следственный судья был слишком очарован возвышением полицейского, чтобы выразить хоть малейшее возражение. Более того, у него было сильнейшее желание быть свободным, чтобы он мог пойти в город, навестить своих друзей и во всех подробностях рассказать им, что произошло во время этого первого противостояния.

Несколько мгновений спустя мадам Рикар, накинувшая на лицо большую креповую вуаль, вернулась домой на машине. Теодора отвезли обратно в тюрьму между двумя жандармами, посреди изгороди зевак, которые оскорбляли его, когда он проходил. Что касается Жюва, то он мирно пошёл на вокзал, ворча:

— Вся эта история не имеет смысла.

Однако полицейский добавил:

— Но что же лежит в основе всего этого? В чём дело?

#9 – НОЧЬ БРИЖИТ

Исчезновение, даже такое загадочное, как исчезновение г-на Барабана, недостаточно, чтобы расстроить такой город, как Париж, и это необъяснимое приключение почти не встревожило жителей столицы, за исключением тех, кто оказался более или менее непосредственно. причастен к этому делу.

Совершенно очевидно, что, с другой стороны, это дело вызвало настоящий переполох в Верноне. Не потому, что там был известен г-н Барабан, а потому, что именно в этом городе жили его племянники и, прежде всего, потому, что предполагаемый убийца несчастного тоже был из маленького городка.

Более того, когда Теодора Говена арестовали, никто не был тронут, и в первый день люди решили, что это просто неуклюжесть судьи или какая-то политическая месть.

Лишь на следующий день, во время стычки Теодора Говена с Алисой Рикар, мы сказали себе:

— Значимость этого бизнеса растёт, и он станет привлекательным.

Однако это любопытное чувство родилось лишь через четыре дня, короче говоря, после знаменитой трагической и загадочной ночи, четырёх дней, в течение которых в другом месте произошли другие события.

Вот как именно в тот день, когда Жюв был в здании суда Вернона, допрашивая предполагаемого виновника, в Париже, в очаровательном мезонине на улице Клод-Бернар, состоялся ещё один допрос.

Там было двое любовников, один из них допрашивал другого, а та, кого допрашивали – женщина – похоже, действительно не желала сообщать об этом своему другу.

Двое влюблённых, которые спорили, были, с одной стороны, молодым адвокатом-стажёром, имевшим известное имя во дворце. Его звали Жак Фарамон, он был сыном президента Коллегии адвокатов, который сам был зарегистрирован в парижской коллегии адвокатов несколько недель.

Президент Ордена Анри Фарамон был не только известной личностью, но его имя совсем недавно наделало шума в художественных и общественных кругах после злополучного приключения, постигшего его во время художественной выставки во Дворце. де Багатель [5].

Великолепная картина Рембрандта, которую он поручил организаторам, чтобы придать привлекательность их выставке, была полностью замаскирована по инициативе знаменитого бандита Фантомаса, который хотел её захватить, затем украдена бандитом, возвращена Жювом и окончательно уничтожен Фантомасом.

Об этом необычайном деле во дворце говорили уже несколько недель, тем более что во время недолгого заключения, которое Фантомас перенёс в тюрьме Санте, став заключённым, он выбрал меня Фарамонта своим защитником.

Сын президента Жак Фарамон, будучи юристом-стажёром, убедил свою семью в полезности владения частной квартирой.

— Правило коллегии адвокатов, утверждал он — и это было правильно, — требует, чтобы в его кабинете был закреплён адвокат [6]. Однако пока я живу с родителями, я не соблюдаю предписания адвокатуры.

И, попросив отца и мать, Жак получил аренду небольшого мезонина на улице Клод-Бернар, где он устроил великолепную библиотеку со всеми старыми произведениями по юриспруденции, которые его отец не мог позволить себе использовать.

Однако не только желание соблюдать правила коллегии побудило Жака Фарамона поселиться у него.

Как у любого уважающего себя молодого человека, у стажёра-юриста была девушка, которая так часто приходила к нему в гости, что иногда приезжала в субботу утром, чтобы уехать в субботу на следующей неделе.

Эта девушка, которую звали Бриджит, знала Жака, когда он приехал в Виль-д'Авре, чтобы погостить у своих дяди и тёти, господина и госпожи де Кейроль.

Затем Брижит заняла скромную, но почётную профессию домашней прислуги. Однако его обаяние, его озорная грация, его нахальный вид опьянили адвоката, и, как только он был назначен, он не нашёл ничего лучшего, как уговорить Бриджит покинуть своё место и поселиться у него.

Чтобы справиться со всеми возможными неудобствами, чтобы избежать неожиданных и досадных неожиданностей, Бриджит покинула своих хозяев, сказав им, что предпочитает вернуться в Париж, чтобы заниматься там домашним хозяйством, а не оставаться на одном месте.

Теперь как бы случайно выяснилось, что Жаку Фарамону понадобится уборщица. Семья, естественно, одобрила и даже рекомендовала Бриджит.

Часто родители слепы и не видят того, что смотрит им в глаза.

В тот день адвокат и его любовница дулись после ссоры. Они сидели друг напротив друга, и пока Жак яростно перебирал папку, Бриджит занималась чем-то вроде шитья, скорее для того, чтобы занять нервные пальцы, чем для выполнения работы по дому.

Устав от этого молчания, продолжавшегося несколько мгновений, Бриджит всё же заговорила:

– Жак, — сказала она, — попроси у меня прощения.

— Что? — грубо сказал молодой человек.

— О том, что ты сделал ранее, что заставило меня быть с тобой грубым.

Это был несколько благовидный аргумент, но молодой стажёр не держал зла. Он оставил своё дело и сел рядом со своей любовницей.

– Ну да, — сказал он, — я прошу прощения за то, что беспокою вас и расспрашиваю. Теперь всё кончено.

Бриджит нежно поцеловала его.

— Это и ты виноват, — вздохнула она. На днях ты был так жесток со мной, что мой уход был вполне естественным.

Жак Фарамон нахмурился.

— Я не согласен. Я нервный и оживлённый, а ведь вы знаете, что у меня доброе сердце. Я винил тебя не в том, что ты ушёл, а в том, что ты не вернулся до следующего утра. Чем ты мог заниматься всю ночь?

Бриджит рассердилась:

— Но я же сказал тебе. Я провела ночь, плача и злясь на тебя.

Адвокат, похоже, не убедился:

– Понятно, — сказал он, — мы так плачем, бесимся час, два часа. Но с одиннадцати вечера до восьми утра, и то, оказавшись на улице, согласитесь, это необыкновенно.

На веках Бриджит выступили крупные слёзы. Она настаивала, топнув ногой:

— Вы всё равно можете мне поверить. Я нигде не был, вернее, везде. Ах, я пробежал мили! Раз уж я вам говорю, что мне даже хотелось покончить с собой, бросьтесь в воду.

Молодой человек, очарованный нежным отношением своей любовницы, подошёл к ней, прижал её к своему сердцу, когда прозвенел звонок.

Бриджит выпрямилась:

– Есть кто-то, – сказала она. – Я собираюсь открыть его.

Звонил бедняга, человек с жалким видом, который, несомненно, тронутый элегантностью маленькой горничной и великолепием непривычной для него квартиры, почтительно поклонился и спросил:

— Мистера Жака Фарамона видно?

Посетителя звали: он пришёл по поводу развода, ему прислали юридическую помощь.

Как очень стильная особа, Бриджит отвела его в кабинет адвоката, при этом обменявшись многозначительными взглядами со своим возлюбленным.

Консультация длилась добрых полчаса. Мужчина ушёл довольный.

Едва за ним закрылась дверь, как между Брижит и Жаком Фарамоном возобновился разговор:

– Было действительно бесполезно, — заявил молодой человек, — притворяться сумасшедшим и бегать по всему Парижу. Той ночью я был в трансе, не зная, что с тобой стало.

Бриджит собиралась ответить, но остановилась:

– Прозвенел звонок, — сказала она. – Народу сегодня определённо много.

Она снова надела фартук, вернулась посмотреть, но, открыв дверь, рассмеялась.

— Эй, это ты? — сказала она.

И, протянув гостю сердечную руку, она сказала ему:

— Заходите, Жак здесь.

Это был его товарищ, Франсуа Марбель, который изучал право вместе с сыном председателя коллегии, как и он, зарегистрированным в коллегии. Он был весёлым собеседником, этот Франсуа Марбель, и когда он приезжал, можно было быть уверенным, что это всегда будет устроить какую-нибудь вечеринку, какой-нибудь праздник, какую-нибудь прогулку.

— Эй, ребята, — начал он, садясь, — нет смысла пропадать только потому, что вы любовники. Ни Жака мы больше нигде не видим, ни в кафе, ни в Буль-Миш [7], как и ты, очаровательная Бриджит. Это абсолютно необходимо прекратить. Сегодня вечером мы собираемся вместе поужинать, а потом сделать бомбу. Это начало месяца, и вам нужно воспользоваться теми деньгами, которые у вас есть. Через восемь дней нам останется рассчитывать только на гонорары наших клиентов, и бог знает, щедры ли эти педерасты на слова, и экономят ли они, когда дело касается банкнот.

– Это совершенно верно, — заявила Брижит, которая, имея задачу вести счета Жака Фарамона, даже купила для этой цели кухонный блокнот, в котором должны были записываться гонорары, полученные адвокатом. Однако до сих пор блокнот оставался пустым. Мы приняли назначение Марбеля, который отказался от участия под предлогом важного дела. На самом деле у него была назначена встреча с маленькой соседской женщиной, которую он хотел пригласить на ужин.

Они пошли проводить адвоката обратно к двери. Когда он уходил, консьерж, который собирался раздавать письма, передал Бриджит письмо:

– Вот для тебя, моя маленькая леди, — заявила она.

Брижит считала, что это письмо предназначалось её возлюбленному, поэтому принесла его ему. Это был распечатанный конверт с фирменным бланком «Компании химистов Орлеана». Машинально Жак взял конверт, но вернул его Бриджит.

– Смотри, — сказал он, — это для тебя.

— По моему мнению? — вскричала молодая женщина в изумлении. — Откуда мы знаем, что я живу здесь?

— Надо верить, — логично уточнил Жак Фарамон, — что это сказал именно ты, иначе никто бы об этом не догадался. Ну, откройся.

– Я не знаю, что это значит, — сказала она, быстро прочитав.

Жак в свою очередь прочитал:

Госпожа,

Посылка, предназначенная для вас, находится в вашем распоряжении на товарной станции Аустерлиц, где вы можете забрать её уже сегодня.

— Пакет? Так ты чего-то ждёшь?

— Но нет.

— Это важная посылка, она весит сто десять килограммов, а заплатить нужно четырнадцать франков.

— Я вообще не понимаю.

— Ну, например, отправителем этой посылки является некто по имени Барабан.

— Барабан?

— Вы знаете господина Барабана?

— Я его знаю, очевидно. Да и нет. Конечно, я его знаю. А что касается того, чтобы знать его так, как вы думаете, то я его не знаю.

— Бриджит, нужно уточнить, откуда вы знаете этого Барабана?

– О, в конце концов, в этом нет ничего плохого. Прежде чем работать горничной у твоих дяди и тёти, я была уборщицей у этого человека. Забавный парень, видите ли. Почти всегда отсутствует.

— Где он жил?

— Рю Рише, 22 года. Хотя он мне не очень нравился. Во-первых, он был стар, а старики меня всегда отталкивали. Даже ничего с ними не делая. Это правда, что я когда-либо видел его только одетым.

— Одет?

— Ну да, тебе это не кажется удивительным?

— Нет, — сказал Жак, — меня бы удивило обратное. Мужчина показывает себя голым уборщице?

— Это правда, — заявила Бриджит, но есть исключения, вроде вас…

— Какая ты глупая, моя бедная Бриджит, — нервно сказал Жак, — я твой любовник, это совсем другое. Наконец, что произошло, когда вы были с этим мужчиной?

— Боже, ты раздражаешь! Что вы хотите, чтобы произошло? Ничего вообще. Во-первых, этот человек отсутствовал дома три дня из шести. Он выглядел необычно, прибывая и уходя. Он заперся в своей комнате. Заблокировано. Своеобразное погружение. В конце концов, для меня это не имело значения, потому что он не требовал обслуживания.

— Почему ты оставил его?

— Я не знаю. Я уже не знаю… Подождите, да… Он был настоящим придурком, который всегда обсуждал оценки и не хотел повышать мне зарплату. Однажды мы поспорили из-за ключа от его квартиры, который я потерял. Он хотел заставить меня заплатить за это.

— Что вы говорите?

— Я говорю, — повторила она смущённо, — что я ушла именно из-за её ключа. Я не хотел платить. Во-первых, я его не потерял, лучшим доказательством является то, что несколько дней назад, убирая свои вещи, я нашёл его в маленькой коробочке.

– Но что у него есть? подумала Бриджит, что всё это могло с ней сделать?

— Бриджит, моя маленькая Бриджит, происходит что-то серьёзное, очень серьёзное. Ты должен сказать мне откровенно, ты должен сказать мне правду, всю правду.

— Тогда как в суде присяжных?

— Ах, пожалуйста, не шутите и не говорите о суде присяжных. Скажи мне, продолжал он, в ту знаменитую ночь, когда мы злились, когда ты гулял по Парижу до рассвета, что ты делал?

— Я уже говорил тебе! Я бродил направо и налево, а затем прислонился к краю парапета моста.

— Сделать что?

— Мне хотелось в отчаянии броситься в Сену.

— Ах, несчастная Бриджит.

— Я ничего с этим не делал, раз уж я здесь. Фактически, наблюдая за тем, как вода течёт с вершины моста, я был рад спуститься на берег и заснуть между двумя отрезанными камнями под этим мостом.

— И это всё? — спросил Жак Фарамон.

– Во всяком случае, это всё, что я вам скажу. Ты действительно слишком любопытен, а потом в конце нокаутируешь меня. Хотя мы можем быть любовниками и любовницами, я не твоя законная жена, ты не мой муж, мы свободны.

Брижит воображала, что таким образом она возбудит ревность возлюбленного и что всё кончится нежными излияниями. Ничего подобного. Жак Фарамон не выказывал ревности, он стал серьёзным:

— Она знала Барабана, — пробормотал он, — она была у него дома три месяца назад, и этот ключ, этот ключ… Значит, ты не читаешь газет, Бриджит?

— Иллюстрированные газеты иногда, когда жду в парикмахерской, а остальные — никогда. Я предпочитаю романы.

— Ах, — воскликнул Жак Фарамон, — вы предпочитаете романы. Ну вот новелла, слушай.

Жак Фарамон короткими, отрывистыми предложениями сказал ему:

— Три дня назад мужчина загадочным образом исчез из своего дома. Предполагается, что он был убит, и следы борьбы и пятна крови, обнаруженные полицией в его квартире, не оставляют в этом никаких сомнений. Начато расследование, ищем убийцу, кого-то уже арестовали. Но у этого предполагаемого виновника был бы сообщник, точнее сообщник. Подозреваем человека, прислугу или хозяйку, хорошо осведомлённую о существовании потерпевшего и которая могла проникнуть в его дом, не звоня в звонок, имея ключ от квартиры.

— Хорошо? — спросила Брижит, которая слегка побледнела.

— Хорошо? — кричал Жак Фарамон, — поймите исчезнувшего человека, человека, которого предположительно убили, он жил на улице Рише, 22, и его зовут Барабан.

— Это невозможно.

— Как я тебе говорил. Понимаете ли вы теперь, почему я растроган, почему я боюсь?

— Но я ничего не делал, прошло больше трёх месяцев с тех пор, как я последний раз видел этого Барабана. Я была его горничной, и всё. Я никогда не спал с…

— Ключ, ключ!

Бриджит опустилась в кресло.

— Хорошо что? Ключ?

– Мы говорим об этом в газетах, — рассказал молодой юрист, — и активно ищем человека, который взял этот ключ и который, как мы предполагаем, им воспользовался. Боже мой! Боже мой, Бриджит, что произойдёт? Подумайте только, в ночь преступления вы проспали!

#10 – ЗЕЛЁНЫЙ СТОЛБОК

— Я не люблю спокойную жизнь. Не более чем домоседское существование. Вот обкатали, продали, взвесили. Все это знают. Сначала я. И всё же, ни за какие деньги мира меня бы не заставили покинуть дом прямо сейчас. Право, там слишком много всего происходит, и если бы вы могли дать мне двадцать франков в час, я бы не вышел на улицу.

Это Фандор вёл такой монолог. Однако журналист, несмотря на своё заявление, не остался на месте в своей квартире. Если, вопреки своему обыкновению, он со вчерашнего дня не выходил из дома, то, конечно, он не жил дома. Фандор, казалось, занял, так сказать, постоянную позицию на площадке своего этажа.

На этом уровне Фандор, по его словам, фактически находился в первом ряду, следя за приключениями того, что уже называлось «Дело Барабана».

Жюв внезапно уехал накануне, чтобы поехать в Вернон, чтобы допросить предполагаемого виновника и чету Рикар. Фандор знал, что его друг вернётся в Париж только поздно вечером. Он чувствовал, что его обязанностью было во время ожидания как можно лучше задокументировать себя.

Фандор, вошедший в свою спальню, внезапно покинул её и снова выбежал на лестничную площадку, привлечённый шумом дискуссии. Он перегнулся через перила и прислушался.

Этажом ниже, где находилась квартира г-на Барабана, кто-то разговаривал с консьержем.

— Это невообразимо, — сказал этот человек мужским голосом и злыми интонациями, — невообразимо, что я не могу войти в эту квартиру. Если меня не пустят, интересно, кто, кроме меня, сможет войти?

Голос превосходного консьержа Фандора:

— Что ж, господин Рикар, я не мог и желать ничего лучшего. Я получил самые формальные приказы от полиции. Кажется, мы не шутим в таких вопросах. Полный запрет на въезд. Во-первых, как говорится, есть печати.

— Но, — вскричал настойчивый посетитель, — мне кажется, что для меня, племянника покойного, всё-таки можно сделать исключение.

— Сэр, меня, консьержа дома, не пускают.

Но внезапно Фандору пришла в голову идея:

"Это Рикар, — подумал он, — он племянник покойного. Как он оказался в Париже?"

Журналист спустился на несколько ступенек. Внезапно к нему пришло огромное любопытство. Ему хотелось увидеть лицо этого человека, а может быть, и завязать с ним разговор. С середины лестницы Фандор увидел его и несколько мгновений смотрел на него, причём господин Рикар об этом не подозревал. Господин Рикар в этот момент нервно чертил карандашом несколько строк на визитной карточке, которую затем отдал консьержу.

— Вы им, этим людям из полиции, скажите, что я пришёл и что мне даже не разрешили пойти помолиться в квартиру моего бедного дяди. Вы предупредите их, что это им дорого обойдётся. Каким образом мы сейчас не позволяем семье прийти и обнять умершего родственника, особенно такого близкого человека, как наш бедный дядя Барабан?

— Но, — возразил ошеломлённый консьерж, — вы прекрасно знаете, господин Рикар, что вашего покойного дяди здесь нет, поскольку его тело исчезло.

— Неважно, он мог быть там!

— О-о, — подумал Фандор, улыбнувшись, услышав, как персонаж без колебаний реагирует на самые неожиданные вещи, — есть парень, который мне нравится. Мне нужно узнать его получше.

Фандор спустился ещё на несколько ступенек, подошёл к двум собеседникам:

— Господин Рикар? — любезно спросил он, изображая очень почтительный вид.

— Это я, винный брокер. Постоянно путешествует вверх и вниз по долинам и проживает в Верноне (Эуре), племянник жертвы по жене. Что бы вы хотели?

— Боже мой, прежде всего, сэр, я хочу выразить вам самые искренние соболезнования, а затем попросить у вас некоторую информацию.

— В каком качестве, сэр?

— Вот в этом, — продолжал Фандор, — не разочаровало неприятное отношение Фернана Рикара. Я журналист Жером Фандор, редактор La Capitale, и я хотел бы взять у вас интервью.

— Ах, ах! Я часто читал ваши статьи, и мне известны ваши приключения, господин Жером Фандор. Хочешь, чтобы мы спустились в кафе? У нас будет что-нибудь?

— В кофейне? Нет, лучше пойдём наверх. Я живу выше, нам будет удобнее общаться.

— Вы можете поверить, какие необыкновенные люди эти полицейские! Теперь мне не дают войти в квартиру моего дяди.

— Больше они никогда не производят.

Однако он закрыл за гостем дверь и усадил его в свою маленькую гостиную.

— Очень мило с вашей стороны, — заметил Фернан Рикар. Ты живёшь там один?

— Боже мой, да.

— А еда? Где вы едите?

— Ну это как… в ресторане… с друзьями.

— Ты никогда не ешь дома?

— Никогда, иногда это о многом говорит… Но к чему эти вопросы?

— Парбле, потому что, если бы у тебя был обустроенный дом, я бы дал тебе вина. Отличная возможность на данный момент. Сто двенадцать франков за баррель. Вернулся свободным в подвал. Что-то чудесное. Ну, речь сейчас не об этом.

— Действительно, — сказал Фандор, — вернёмся к дяде Барабану.

— Ах, бедняга! Вы всё-таки верите, что это прискорбно? Такой хороший парень! Быть убитым вот так! Это ужасно. Я был в Лондоне, занимаясь крупным делом в Бордо, когда узнал об этом несчастье. Думаешь, если бы я прыгнул!

— Я понимаю.

— Сначала подпрыгнул в воздух, потому что был удивлён, и сразу же после этого прыгнул в поезд, чтобы как можно быстрее добраться до Парижа. Я проехал через Дувр, Кале. Пришло время перекусить на вокзале и я наткнулся сюда. Ах, как меня приняли. Собака в боулинге, дорогой сэр. Должен вам сказать, что сначала я пошёл в Сюрте за информацией. Человек. Нет, мистер Хавард. Даже от Жюва. Я прихожу сюда, пока никого. Квартира опечатана. Наконец, к счастью, я нашёл тебя. Это позволяет мне сесть и опорожнить сумку. Кроме того, я не останусь надолго, мне нужно срочно искать жену. Думаешь, в каком состоянии она должна быть, несчастная девушка.

— Я сомневаюсь в этом. Наконец, возможно, она сможет предоставить некоторую информацию, которая позволит правосудию пролить свет на это исключительное событие.

Рикар сменил цвет:

— Что вы говорите? — спросил он, — моя жена собирается выступать в суде?

Фандор улыбнулся. Он достал часы:

– Три часа, — сказал он. – По всей вероятности, г-жа Рикар сейчас встречается один на один с моим другом Жювом, так же, как я провожу встречу один на один с вами, г-н Рикар.

— Ах, как скучно.

— Почему это?

— Ох, скучно, не будучи скучным. Алисе не в чем себя упрекнуть, да и мне тоже. Но в любом случае, вы знаете, дамы, они всегда неловко болтают. Там написано много бесполезных вещей, и я бы предпочёл, чтобы господин Жюв пришёл за информацией именно ко мне.

— Жюв, возможно, будет в Париже сегодня в семь часов вечера. Так что жди его.

— Я не могу, я обещал вернуться, мне нужно вернуться. Подумать только, Алиса, должно быть, расстроена мыслью, что меня здесь нет. Я поеду четырёхчасовым поездом, к чёрту всё остальное!

И он направился к двери:

— Забавный парень, — подумал Фандор, совершенно озадаченный отношением винного брокера. Посмотрим, сказал он, ещё два слова для интервью.

— Что вы хотите узнать?

— Леди, — сказал Фандор, — подробности. Немного информации о вашем дяде, мистере Барабане. Что он был за человек?

— Какие? Я ничего об этом не знаю, такой же человек, как и все. Ему было около пятидесяти пяти лет. Шестьдесят, может быть. Хороший парень, да, и такой, который не наводит тоски. Он умел смеяться и чаще всего поднимал локоть.

– Ах, ах, — заметил Фандор, — у вас была совместная свадьба?

— Никогда в жизни, сэр! Я порядочный, женатый человек, но дядя Барабан был холостяком, а дамам, знаете ли, холостякам это сходит с рук, насколько они могут. Старый Барабан явно ещё не распрягался. Это написано на лицах людей. Это видно по их манерам, по их одежде. Барабан, всегда элегантный, всегда надушённый, одетый в пух и прах, должно быть, ценил хорошеньких женщин. С этим довольно легко.

— Он был богат? — спросил Фандор и, подмигнув, добавил: это утешение. Вы получите наследство!

— Хм, я не знаю, сейчас не время об этом беспокоиться. В любом случае многого мы не получим, старик был эгоистом, ему пришлось запихнуть все свои активы в пожизненную ренту. Половина третьего, кричал он, мне нужно уйти. До свидания, сэр.

Спускаясь по лестнице, Рикар крикнул Фандору:

— Если вы напишете что-нибудь в своей газете, то можете сказать, что я в ярости на полицию. Честно говоря, они могли бы отдать приказ пропустить меня в квартиру дяди. Я прекрасно знаю, что это было бесполезно, но в конечном итоге это удовлетворение, в котором нельзя отказывать членам семьи.

— Положитесь на меня.

— А потом, знаешь, когда все эти истории закончатся, я вернусь к тебе. Мы поговорим об этом винном деле. Удивительная возможность прямо сейчас. Мне кажется, ты хороший мальчик, я поделюсь этим с тобой.

Фернан Рикар уже удалялся, бежал в сторону вокзала Сен-Лазар.

Выходя из дома на улице Рише, винный брокер столкнулся с высоким молодым человеком с расстроенным лицом, который дрожащим голосом спросил у консьержа:

— Господин Фандор дома?

– Я не видела, чтобы он уходил, — ответила смелая женщина, которая не хотела компрометировать своего арендатора и ничего не сказала.

Высокий молодой человек с расстроенным лицом нашёл ответ достаточно обнадёживающим и поднялся по лестнице на четыре этажа. Несколько мгновений спустя он оказался перед Фандором, который воскликнул, увидев его:

— Жак Фарамон! Ах, например, какой сюрприз! Какой хороший ветер приносит вам?

— Какой хороший ветер? скажите лучше, какой катаклизм, какая буря! Ты видишь перед собой, мой дорогой Фандор, огорчённого, обезумевшего несчастного…

– Я вообще об этом не подозревал, — радостно сказал журналист, указывая на место для своего посетителя. (Определённо, подумал Фандор, я хорошо сделал, что не вышел из дома, я получаю прибыль, там всегда полно).

— Я хочу сказать тебе что-то очень серьёзное, Фандор.

— Как насчёт?

— О деле Барабана.

— Что ж, дорогой друг, я тебя слушаю.

Жак Фарамон подробно рассказал журналисту о своём существовании и о существовании своей любовницы с тех пор, как молодой адвокат переехал в свой дом на улице Клод-Бернар и, так сказать, наладил ведение домашнего хозяйства с молодой женщиной. он познакомился, когда она была служанкой у его дяди и тёти, мистера и миссис де Кейроль.

– На кой чёрт он мне всё это рассказывает, — спрашивал себя Фандор, — и какую связь может иметь история его романа с горничной с делом Барабана?

— Бриджит работала уборщицей, — объяснил молодой адвокат четыре или пять месяцев назад в доме мистера Барабана. Она оставила его, забрав по ошибке этот ключ, об исчезновении которого консьерж сообщил во время первого расследования и который вызвал подозрения в отношении человека, который, должно быть, хранил его. В ночь преступления Бриджит легла спать. Или? Сделать что? Кто знает.

– Она утверждает, — продолжал он, — что бродила всю ночь, а затем задремала под мостом. Вы думаете, насколько это подозрительно. Сначала я думал, что она мне изменила, но теперь боюсь, что было что-то посерьёзнее.

— Действительно, — заявил Фандор, — это странно.

Жак Фарамон должен был обеспокоить журналиста ещё больше, когда показал ему авизо с железной дороги, адресованное Бриджит и в котором указывалось, что на вокзале Орлеана её ждёт посылка, отправленная лицом, носящим имя Барабан.

Два или три раза Жак Фарамон уже хотел уйти. Фандор удержал его.

Он позвонил Жюву, надеясь, что они перенесут время его возвращения. Полицейского там не было, но его ждали в любой момент.

Наконец, где-то без четверти семь, Фандор с огромным удовольствием услышал на другом конце провода дружелюбный голос инспектора безопасности:

– У меня есть новости, — сказал он ей, — я жду тебя у себя.

— Я тоже. И знаете, Фандор, гипотеза о побеге в моей голове всё больше подтверждается.

— Что ж, мне хочется верить, что до сегодняшнего вечера мы найдём тело дяди Барабана, к сожалению, мёртвого и очень мёртвого.

Фандор понял, что Жюв собирается задать другие вопросы, но с большим удовольствием прервал разговор.

Жак Фарамон пришёл в ярость:

– Фандор, — попросил он, — скажи мне, что ты думаешь. Объясните мне смысл комментариев, которые вы только что сделали в адрес Жюва?

— О, это очень просто, — сказал журналист, — и я вам ясно скажу, во что я верю. Посылка весом в сто десять килограммов, ожидающая, пока мисс Бриджит придёт и заберёт её на товарной станции Орлеанской железной дороги, должна быть сундуком, вероятно, жёлтым сундуком, тем самым знаменитым сундуком, о котором мы говорили и который г-н Барабан приказал принести его домой накануне дня преступления. Что может находиться в этом сундуке? Я ничего об этом не знаю, но не удивлюсь, если там будет найден труп, труп, который окажется не кем иным, как трупом господина Барабана.

— Боже мой, Фандор, — пробормотал адвокат, — ты меня пугаешь! Что могло случиться? Какую роль сыграла Бриджит в этом зловещем деле?

***

В тот же вечер, было около половины девятого, трое мужчин пробирались по жирной грязи бесконечных ангаров вдоль Сены на набережной Аустерлиц. Это были Жюв, Фандор и Жак Фарамон.

Все трое явились на товарную станцию Орлеанской компании и, неся с собой рекомендательное письмо, предназначенное для Бриджит, оказались посланными из конторы в контору, прежде чем узнали, где находится посылка. Сотрудник, как ни странно, заметил, что посылка была произведена из Парижа в Париж. Предположительно, эту посылку пришлось оставить в камере хранения, отправить, а затем забрать отправитель. Мы, очевидно, собирались найти его на платформе корпуса Б.

Мы долго бродили по этой платформе и всё было напрасно. Через полчаса мы узнали, что пакеты, предназначенные для корпуса Б, находятся под ангарами корпуса F.

Однако трое мужчин не унывали.

Из корпуса F мы прошли в корпус G, затем вернулись в корпус A. На этот раз Жюв, Фандор и даже Жак Фарамон, изрядно раздражённые этой неудачной охотой, вздохнули с удовлетворением. Начальник управления, просмотрев пачки бумаг, сказал им:

— У меня действительно есть этот пакет. Он не может быть далеко.

Он подержал рекомендательное письмо в руке и спросил с особенным и подозрительным вниманием:

— Извините, но я не вижу среди вас женщин?

— Какое это имеет для тебя значение? начал Фандор.

Сотрудник извинился:

— Получателем этой посылки является мисс Бриджит, я не могу доставить её вам без её письменного разрешения. Если, однако, вы не дадите мне приказания отправить его к нему домой.

Полицейский предложил:

— Она поручила нам забрать этот пакет. Поскольку у нас есть письмо, вы можете его передать.

— Делать нечего, — повторил сотрудник, — достаточно посылок украдено без нашего ведома, чтобы мы не дали себя обмануть, когда у нас есть сомнения или подозрения.

Фандор расхохотался: настолько забавной была мысль, что их заподозрили в краже, но Жюв был не в настроении воспринимать это как шутку.

— Давай, давай, — сказал он, — дело идёт хорошо, давай заканчивать, отвези меня к заместителю начальника станции.

Через несколько мгновений полицейский вернулся с чиновником, которому он сообщил о своём статусе. Заместитель начальника резидентуры прошептал какое-то слово на ухо своему подчинённому, который тут же извинился.

Затем пятеро мужчин ушли под ангары.

— Вот пакет.

Однако Жюв триумфально взглянул на Фандора, а Фандор ответил разочарованным взглядом. Пакет, о котором идёт речь, действительно был сундуком, как и предполагали двое мужчин, но этот сундук был старым. Оно было зелёным. Мы его взвесили, он был тяжёлый, но заявленных в бюллетене ста десяти килограммов, похоже, не весил.

— Господин инспектор, — вежливо спросил заместитель начальника резидентуры, обращаясь к Жюву, — что вы от нас хотите?

– Возможно, мы могли бы, — сказал Жюв, — пойти и открыть этот сундук в этой маленькой комнате.

Вызвали двух членов команды, которые перевезли посылку, затем Жюв хладнокровно открыл замки рычагом:

В этом сундуке, упакованном под крышку, находились одежда и бельё, наполненные кровью. Мы хотели поднять первый отсек, чтобы посмотреть, что находится под ним. Отсек был необычайно тяжёлым. Однако двум членам команды это удалось, и с тех пор, когда мы увидели нижнюю часть сундука, мы заметили, что дно сундука пусто. Стены были обагрены кровью, местами потёрты, словно от постоянного трения. Заместитель начальника станции, его люди и Жак Фарамон отступили, оставив Жюва и Фандора действовать в одиночку.

Двое мужчин не сказали ни слова, но тщательно пересчитали содержимое первого отсека, который весил так тяжело. Объяснение этому весу было легко найти; под одеждой лежала брусчатка из песчаника, видимо, взятая с ремонтируемой улицы.

Жюв и Фандор переглянулись:

— Хорошо? спросил журналист, что вы об этом думаете?

– Но вообще ничего, — сказал Жюв очень естественным голосом. Однако его подмигивание означало, что он не хочет раскрывать свои мысли перед этой публикой.

Фандор не стал настаивать. Кроме того, Жюв обратился к заместителю начальника резидентуры.

– Сэр, — заявил он ему с тем бесстрастным и холодным видом, который парализовал многих людей, — я благодарю вас за то, что вы выполнили мою просьбу. Мне остаётся просить Вас любезно запереть эту маленькую комнатушку и приказать, чтобы никто к ней не приближался, а тем более, чтобы никто в неё не входил. Завтра мы можем вернуться.

Заместитель начальника станции выполнил пожелание Жюва, и тот, теперь успокоенный относительно участи, уготованной стволу, покинул огромные помещения товарной станции вместе с Фандором и Жаком Фарамоном.

Полицейский остановил такси и заставил сесть в него двух своих товарищей.

— Какой номер? — спросил он Жака Фарамона.

– Семьдесят четыре, — сказал адвокат. – Ты идёшь ко мне домой?

— Если ты действительно этого хочешь? Я хотел бы поговорить с мисс Бриджит.

Жак Фарамон, всё более обеспокоенный, в сопровождении Жюва и Фандора поднялся по лестнице, ведущей в свою квартиру.

— Бриджит, — подумал он, — должно быть, в постели, она расстроится, когда увидит нас.

Возможно, на это же надеялся и Жюв, который, хотя и не сделал этого, расспросил адвоката о привычках его любовницы. Он узнал, что она рано ложится спать, и Жюв, как тот хитрый старый полицейский, каким он был, знал, что люди, которым есть что скрывать, делают это с большим трудом, чем вопросы, которые им задают.

Однако, если Жюв надеялся на это, его ждало разочарование.

Едва он открыл дверь, как Жак Фарамон воскликнул:

— В моём доме кто-то есть!

Трое мужчин поспешно вошли в кабинет адвоката-стажёра. Там они подслушали оживлённый и оживлённый разговор, тоже трагический.

Женщина в слезах лежала на полу, а мужчина, стоявший перед ней со скрещёнными руками, обратился к ней. Другая фигура стояла в стороне, молчаливая и неподвижная.

Этой женщиной была Бриджит; В третьем неподвижном персонаже Фандор узнал инспектора Мишеля; что же касается Жюва, то, несмотря на его пресловутую бесстрастность, он не мог не произнести с удивлением, увидев мужчину, стоящего перед Бриджит:

— Мистер Гарвард! Ах, например!

На самом деле два часа назад в дом адвоката пришёл начальник службы безопасности вместе с одним из своих подчинённых.

Машинально господин Хавард ответил на рукопожатие Жюва:

– Мой дорогой друг, — заявил он с торжествующим видом, — расследование сделало большой шаг вперёд. Пока вы гуляли, я обнаружил себя, подозрительного человека, загадочного сообщника, очевидно, убийцы, человека, в двух словах, у которого был пропавший ключ от квартиры господина Барабана.

— А, — спросил Жюв, — это человек, у которого есть этот ключ, мадемуазель?

Полицейский указал на рыдавшую, обхватив голову руками, Бриджит, даже не заметившую возвращения возлюбленного, который, парализованный, оставался неподвижным в дверях.

Вмешательство Жюве огорчило господина Хаварда, который рассчитывал произвести на знаменитого инспектора грозное впечатление:

— Ах, — сказал он, — так ты это знал?

— Да, — просто сказал Жюв.

— И потом, — продолжал мистер Хавард, — вы думаете так же, как я?

— Что?

— Что ж, — сказал мистер Хавард, теряя терпение, — расследование сделало большой шаг вперёд, поскольку у нас, вероятно, есть не только преступник, но и сообщник, который выступил его информатором.

— Вы думаете?

Однако г-н Хавард верил, что одержал победу, и хотел получить все почести своей победы.

– Послушай внимательно, — рекомендовал он Жюву, — то, что она мне скажет.

Затем, повернувшись к Бриджит, начальник службы безопасности взял её на руки и усадил в кресло.

— Мадемуазель, — начал он нежным голосом, — правосудие будет вам благодарно за признания, которые вы только что сделали мне. Хотите повторить их в присутствии этих господ?

Слёзы затмили глаза несчастной Бриджит. Она никого не видела. Даже её любовник.

Голосом, прерываемым рыданиями, она пересказала то, что уже сказала Жаку Фарамону, и призналась г-ну Хаварду, а именно, что она была на службе у г-на Барабана, что она вышла из его дома, взяв ключ, даже не осознавая этого. наконец, добавив, что ночь, именно ночь преступления, она провела возле дома своего возлюбленного, и это после ссоры с последним. Мы знали всё это. Но чего не знали Жюв и Фандор, чего не знал и Жак Фарамон, так это того, что Брижит, пока она отдыхала, дремала под мостами между двумя и четырьмя часами ночи, встретила молодого человека, чья внешность и манеры были уж точно не у человека, привыкшего искать такого убежища.

Они вдвоём мило разговаривали и плакали вместе. Они наивно признались себе, что были очень несчастными любовниками в жизни и что у них болит сердце.

— Видите ли, — усмехнулся мистер Хавард, когда Бриджит закончила рассказывать свою историю, — эту очаровательную идиллию. Это действительно очень хорошо придумано, и в некоторой степени у нас возникло бы искушение поверить в это, если бы мы не знали правды.

Жюв молча кивнул. Мистер Хавард, принявший это движение за согласие, продолжил, обращаясь к Бриджит суровым тоном:

— Это всё очень красиво, мадемуазель, но, к вашему несчастью, это роман, чистая выдумка. Нас это не обманывает. Молодой человек, которого вы встретили под мостом, наверняка вам не был неизвестен. По какому поводу и с какой целью вы вступили с ним в отношения? Этого я не знаю и это установит следствие. Тем не менее, я сообщаю вам об аресте человека, предположительно ответственного за убийство г-на Барабана.

– Боже мой, — заикаясь, пробормотала Бриджит, — это возможно? Этот добрый молодой человек стал бы убийцей?

В этот момент рука мистера Хаварда легла на плечо молодой женщины:

– Что касается вас, — заявил он, повысив голос, — то я вас тоже арестовываю как сообщника. Вам придётся оправдывать своё поведение следственному судье.

Раздался вой.

Жак Фарамон бросился к главе Службы безопасности, тот упал перед ним на колени:

— Сэр, сэр, умоляю вас! Пощадите Бриджит! То, что вы говорите, невозможно. Она невинна, невинна.

Молодой человек терял сознание.

Мистер Хавард отмахнулся от него. Мишель, агент службы безопасности, увёл Бриджит, полумёртвую от волнения, не в силах сопротивляться.

Г-н Хавард рекомендовал Жаку Фарамону:

— Как можно реже выходите из дома, сэр! На несколько дней останьтесь в распоряжении правосудия.

***

В три часа ночи Жюв и Фандор всё ешё болтали в квартире полицейского на улице Тардьё. Жюв был в ярости. Когда он вернулся, около часа назад, полицейский сказал Фандору:

— Я ошеломлён. Г-н Хавард делает ошибку за ошибкой. Этот человек определённо движется слишком быстро. Он хотел позаботиться об этом деле, без сомнения, ожидая, что получит от этого некоторую славу. Поскольку он спешит, он идёт быстро, и в таких обстоятельствах любой, кто идёт быстро, рискует споткнуться и упасть. Он ищет убийц везде, где, по моему мнению, их нет. И он настолько убеждён в убийстве Барабана, что только что официально издал указ о смерти этого человека, что позволяет органу записи актов гражданского состояния составить свидетельство о смерти и открывает его преемственность со всеми вытекающими последствиями.

— Дело в том, — признал Фандор, что это происходит несколько поспешно. Однако, Жюв, я считаю, что Хавард прав, когда верит в преступление. Я не хотел делиться с вами своими впечатлениями, когда мы открыли этот сундук на вокзале, но мне кажется очевидным, что в нём, должно быть, находился труп Барабана. Вместо этого посмотрите на пятна крови внутри.

Жюв протестовал жестом:

— Я с вами совершенно не согласен. Прежде всего, я не верю, что Барабан мёртв. Кто ещё мог его убить? И почему?

— Мой дорогой друг, у тебя есть идея на этот счёт, — сказал Фандор.

Полицейский пожал плечами:

— Но нет, поскольку я не верю в убийства.

— То есть вы считаете арест Теодора и Брижит ненужным. Это правда, что если бы преступление имело место, возможно, заподозрить можно было бы и других людей.

Фандор, как и Жюв, полностью придерживался мнения, что ни Теодор, ни Бриджит не были способны совершить это преступление, столь же дерзкое, сколь и жестокое. Но тогда кем могли быть убийцы?

Фандор, подумав, пояснил:

— Надо действовать по порядку. Жюв. Забудьте свои теории и ответьте мне честно. Верите ли вы, да или нет, что в этом сундуке был труп?

— Нет, — ясно заявил Жюв, — лучшее доказательство — это то, что, как я успел убедиться, дно, пол этого багажника, так сказать, полностью изъедено червями. Если бы туда поместили тело весом около пятидесяти килограммов, оно разбило бы ствол.

— Итак, Жюв?

— Итак, я возвращаюсь к своему тезису: грим, фиктивная инсценировка, причудливое сочетание, необыкновенные вещи, придуманные лишь для того, чтобы отвлечь внимание, заставить людей поверить в преступление, когда его нет.

— Но кто бы это сделал?

— Парблеу Фандор, есть только один человек, который мог пойти на все эти неприятности, главный человек: Барабан, дядя Барабан.

— Жюв, Барабан мёртв.

— А я вам говорю, что он жив.

#11 – НЕИЗВЕСТНЫЙ ГОСТЬ

В тот же день, в то время как Жюв и Фандор, став свидетелями одинаковых событий, сделали разные выводы, Фернан и Алиса Рикар находились дома, в Верноне, на своей маленькой, спокойной на вид вилле, все надушённые духами, корзинами цветов и нежно ласкаемые вечерний ветер, тёплый и изысканный ветер, которым приятно дышать.

Алиса Рикар находилась в столовой дома. Фернан Рикар прогуливался по саду, поправляя механическим пальцем слишком тяжёлые гвоздики и слишком полные розы, которые грозили сломать стебли, отходя от колышка.

Внезапно Алиса Рикар вздрогнула.

Из сада послышался голос Фернана, голос очень эмоциональный:

— Алиса, Алиса!

— Что? В чём дело? Ты звонишь мне?

— Быстро, быстро зажгите лампу!

Обезумевшая, с дрожащими руками, потерявшая рассудок, Алиса Рикар поспешила. Она слышала, как её муж бежит в саду, она слышала его торопливые шаги, она слышала, что он всё ешё бежит, поднимаясь по ступенькам.

Фернан Рикар вернулся в столовую, его жена чуть не бросилась на него:

— Что? Что у тебя есть? — спросила она.

Винный брокер ответил, размахивая конвертом над головой:

– Письмо, — крикнул он, — вот письмо.

Затем он замолчал, поражённый, потому что Алиса Рикар только что упала в кресло, как опустошённая.

— Боже мой, ты меня напугал, я думал, это…

— Что это было? — удивлённо спросил Фернан Рикар.

— Что это была полиция.

— Боже мой, — сказал винный торговец, — ты совсем с ума сошёл! Полиция, ох, почему вы хотите, чтобы полиция приехала сюда? И потом, хватит шуток, скажу вам, что вот письмо.

— Дай-ка посмотреть, ты уверен, что не ошибаешься?

— Да, конечно. Посмотрите заголовок.

— Да, это так и в этом нет никаких сомнений. Давай, открывай скорее!

Через несколько секунд зажглась лампа, увенчанная абажуром, стоявшим на столе. Столовая приобрела умиротворённый вид, атмосферу счастливой близости.

— Слушай, ты не поверишь мне, Алиса, — сказал Фернан, — теперь мне не хватает смелости открыть этот конверт. Я слишком долго ждал, если бы это не сработало, а что бы мы делали?

Алиса Рикар не могла усидеть на месте:

— Подожди, — сказала она, — я закрою окно. Ох, и боже мой, в этом нет смысла, я просто задёрну шторы, чтобы нас никто не увидел.

Секундой позже она была рядом с мужем; она оперлась ему на плечо:

— Открой, Фернан, открой.

Письмо дрожало в руках винного брокера. Он, однако, сделав над собой усилие, восторжествовал над своими колебаниями:

– Что ж, жребий брошен, — сказал он.

Фернан Рикар загнул конверт, засунул палец в письмо и открыл его.

Он только кинул взгляд на развёрнутую бумагу, потом, с видом очень радостным, схватил жену за плечи, поцеловал её, как сумасшедшую:

— Эй, вот и всё! Ах, как я счастлив!

И когда Алиса закончила читать, он с энтузиазмом продолжил:

— Ты видел, да? Вот и всё. Нам остаётся только сказать: да, и здесь мы богаты. Правда, его всё равно не украдут.

Но при этих словах Алиса Рикар пожала плечами:

– У тебя есть смелость, — возразила она, — говоришь, его не украдут? Да ладно, я бы сам этого не нашёл. Дай мне прочитать, ты должен быть осторожен.

– Вот и всё, не так ли? — спросил брокер.

– Именно так, — сказала молодая женщина.

И медленным, ладным голосом она начала читать, не испытывая ни малейших эмоций.

Сэр,

Имеем честь сообщить вам, что г-н Барабан, ваш дядя, был застрахован ваша жизнь на сумму в сто тысяч франков. Нам только что сообщили из главного управления полиции, что г-н Барабан объявлен мёртвым. Мы будем иметь в вашем распоряжении, если вы того пожелаете, сумму в сто тысяч франков, сумму страховки, которую мы вам должны.

Однако мы просим вас сообщить нам, принимаете ли вы, учитывая загадочные обстоятельства смерти г-на Барабана, заявление о смерти, обнародованное главным полицейским управлением, или, наоборот, предпочитаете дождаться окончание расследований.

Надеюсь скоро прочитать от вас,

Пожалуйста, примите, сэр, наши самые тёплые приветствия.

— Идиоты! И подумать только, они спрашивают нас, хотим ли мы прикоснуться, — говорит Алиса Рикар.

— Да, они довольно наивны. Если мы хотим прикоснуться? Ах, конечно, да, не зря же нам с таким трудом удалось добиться успеха в нашей попытке.

Винный торговец ходил взад и вперёд, потирая руки и время от времени целуя жену.

– Эй, — заявил Фернан Рикар, — это самый счастливый день в моей жизни. Мы получим сто тысяч франков, слышишь? Банкноты сто тысяч франков. Всё ещё смеешь утверждать, что я не умный? Что я не всё совместил? Что у тебя есть раскаяние?

— Послушай, у меня сейчас не раскаяние, это…

— Это что?

— Это предчувствия.

— Ну, сказал он, предчувствия чего? Есть какие-нибудь предчувствия? За что? Нет смысла в предчувствиях. Я вам говорю, что самое сложное уже сделано и всё будет работать как часы.

— О, ты не был таким гордым, когда пришёл домой раньше.

— Мне? Тогда пошли.

— Да, вы сказали мне за ужином, и я помню ваши собственные слова: «Эта история о зелёном стволе сводит с ума.»

Алиса Рикар посмотрела мужу в лицо; винный торговец сделал скучающий жест и провёл рукой по лбу. Очевидно, всё его хорошее настроение с предыдущего момента исчезло. Он закашлялся, пошёл быстрее, потом остановился:

— Выпьем по бокалу шампанского? — посоветовал он. — Эх, оно того стоит, мне кажется.

И заставив себя развеселиться, он добавил:

— Потому что, наконец, самое ясное на данный момент во всех этих историях — это то, что страховка платит и что, если мы захотим, мы сразу получим сто тысяч долларов.

Алиса Рикар не ответила. По просьбе мужа она пошла за бутылкой шампанского и двумя бокалами.

Вскоре игристое вино заиграло в хрустале. Фернан Рикар выпил залпом, затем снова начал ходить взад и вперёд:

— Да, это действительно скучно, — сказал Фернан.

– Это очень скучно, — сказала Алиса.

Брокер опустился в кресло, положил локти на колени, обеими руками поддержал лоб.

— Очень неприятно, потому что мы не знаем, откуда этот зелёный сундук, кто его прислал и что он означает? Что вы думаете? Может быть, это случайное совпадение? Ведь на свете должно быть много окровавленных стволов. Мы находим один, мы думаем, что это тот, на котором перевозили труп дяди, и, боже мой…

— Нет, ты говоришь ерунду.

Он помолчал, встал, пошёл выпить ещё бокал шампанского, потом вдруг заявил:

– Видишь ли, Алиса, совпадения кажутся приемлемыми только идиотам. Случайностей не бывает.

А ещё ниже, выпивая третий бокал шампанского, от которого у него по щекам выступила кровь, Фернан Рикар продолжал:

— Кроме того, если обнаружение зелёного сундука, запятнанного кровью, могло быть совпадением, то есть кое-что, что не может зависеть от случайности: это то, что этот зелёный сундук был отправлен именно кому-то по имени Бриджит, то есть бывшей горничной. из дяди.

Он молчал. Алиса Рикар вздрогнула, затем спросила:

— Так тебя это тоже пугает?

— Да, — ответил Фернан Рикар, — это меня пугает.

В тишине, которая тогда повисла над маленькой комнатой, такой тихой, такой спокойной, было что-то мрачное, зловещее, угрожающее.

Это было даже так трудно вынести, что Алиса Рикар первой почувствовала тайную необходимость сломать его во что бы то ни стало.

— Ты боишься, не так ли? Вы признаёте, что боитесь? Ох, это ужасно, понимаете, трясти так, как сейчас будем трясти. Этот сундук, говорю вам, в нём что-то скрывается. Этот зелёный ствол должен иметь значение. Должно…

Девушка казалась отчаявшейся, Фернан Рикар поднялся:

— Алиса, моя дорогая, — начал брокер, — когда мы оба сделали то, что сделали, у нас нет права ныть, и мы будем идиотами, если потеряем голову. Обнаружение этого зелёного ствола, пришедшего неизвестно откуда и посланного неизвестно кем, вызывает тревогу. Что ж, я даю вам это. Но в конечном итоге это не повод полагать, что всё потеряно. Давайте играть тайтово, вот и всё.

Алиса Рикар не ответила. Молодая женщина машинально схватила страховое письмо, лежавшее на столе. Она внимательно перечитала.

– Дайте мне вот что, — скомандовал Фернан Рикар, — нет смысла оставлять эту бумагу валяться, к тому же у нас есть ещё кое-что, чем заняться.

— Что? — ответила Алиса Рикар, глядя на мужа.

– Леди, мне кажется, мне не следует вам это объяснять. Это необходимо. Мы нашли зелёный сундук, мы считаем, что это ствол преступления, нам ещё предстоит заставить жёлтый сундук исчезнуть.

— Ты прав, — пробормотала молодая женщина. Но в любом случае, мы бы пришли не сюда её искать.

И поскольку Фернан Рикар не ответил, Алиса настояла:

— Ты не боишься обыска? Они нас не подозревают?

— Необходимо всё спланировать.

Затем Фернан Рикар вышел из столовой, где осталась одна его жена. Он спустился в подвал дома:

— Кухонная плита ещё горит? — спросил он несколько мгновений спустя, снова появившись, держа чемодан на расстоянии вытянутой руки.

– Да, — ответила Алиса. – Сделать что?

— Вот увидите.

Держа лампу, освещая мужа, Алиса Рикар прошла впереди брокера на кухню виллы.

Печь ещё краснела, в колоснике ещё лежал уголь.

– Помогите мне, — приказал брокер.

Он открыл чемодан, вынул остатки сундука, жёлтого сундука, того жёлтого сундука, о котором так много говорили на следствии.

— Ты собираешься всё сжечь?

— Ну да. Огонь не оставляет следов.

С помощью жены брокер фактически одну за другой бросал куски зловещего сундука в фойе. Оно жутко вспыхнуло, загудело. Чтобы полностью сжечь ствол, потребовалось совсем немного времени.

– Теперь, — заявила Алиса Рикар, когда в огонь был брошен последний кусок дерева, — у нас здесь не осталось ничего компрометирующего?

– Нет, ничего, — ответил Фернан.

Но, сказав это, брокер наклонился над кухонной плитой и энергично вытряхнул пепел.

— Что Вы ищете? – спросила Алиса.

— Я проверяю, остался ли какой-нибудь мусор.

Произнося эти слова, винный брокер закусил губу:

– Блин, — сказал он, — ну, меня действительно вдохновило посмотреть! Это то, о чём мы не подумали.

Кончиком пинцета Фернан Рикар извлёк из пепла искривлённый, черноватый предмет, определение которого невозможно определить.

— Что это?

— Замок, моя дорогая, замок сундука. Чтобы поймать людей, не нужно многого. И, боже мой, признаюсь вам, что, однако, я об этом не подумал. Парблю, это железо, огонь его не сожжёт.

— И что ты собираешься с этим делать?

— Я собираюсь бросить его в колодец.

— Сейчас?

— Да, сейчас, почему бы и нет?

— Ты собираешься оставить меня одну в саду?

— Леди, конечно! Но что это с тобой делает?

— Мне страшно.

Брокер посмотрел жене в глаза:

— Никакого ребячества, а, — скомандовал он.

И, больше не беспокоясь о девушке, он спустился в сад.

Через несколько минут Фернан Рикар вернулся в столовую, где его ждала Алиса.

– Вот, — сказал он, — дело сделано. Замок находится на дне колодца. Мы не будем искать её там.

Он казался более счастливым и умиротворённым. Поскольку его жена ничего не ответила, Фернан Рикар снова заговорил:

– Во-первых, видите ли, — сказал он, — мы дураки, раз ругаем друг друга. Короче говоря, какова ситуация? Что происходит? Но ничего, кроме благоприятных для нас вещей. Мы боялись, что кто-то будет искать жёлтый ствол, но щёлк, мы нашли зелёный ствол! Мы могли бояться, что нас заподозрят. Ах, мне всё равно, глава Сюрте сам арестовал маленького Теодора и добрую Бриджит. Мы действительно глупы, чтобы жаловаться. Неизбежно нам пришлось искать убийц. Однако у полиции есть виновные. Что ж, нам просто нужно отпустить ситуацию и взять на себя ответственность за тех, кому не повезло и кто уже был скомпрометирован.

Алиса Рикар всё ешё не отвечала, муж хотел заставить её нарушить молчание:

— Ты не согласен со мной? — спросил он. — Тебе не кажется, что это прекрасно, что Теодора и Бриджит арестовали? Ну, что у тебя есть?

— Ничего, я слушаю.

— Что?

— Разве ты не слышал шума в саду?

— В саду? Ты псих.

Фернан Рикар встал и слушал, а его жена в тревоге инстинктивно всплеснула руками:

— Шума нет. Мы ничего не слышим.

— Да, мы гуляли.

— Ты мечтаешь.

Однако он взял лампу и подошёл к окну. Фернан Рикар отдёрнул шторы, заглянул в сад, побледнел и наклонился:

— О, ты прав, — сказал он, — здесь кто-то есть.

— Боже мой!

Внезапно Фернан Рикар прижал руку ко рту жены.

— Заткнись, может, это визит.

В эту же минуту раздался звонок в парадную дверь:

– Я открою, — сказал винный брокер.

Мгновение спустя Алиса Рикар, оставшаяся одна в столовой, услышала крик ужаса. Дверь дома внезапно открылась, подумала она, и тут же послышался крик. О, этот крик, он нашёл отклик в глубине души Алисы Рикар.

— Фернан, — позвала девушку, Фернан!

Несмотря на свой страх, ей хотелось бежать вперёд. Но в тот же момент дверь в столовую открылась. В полутьме, царившей в комнате, когда луч лунного света просачивался сквозь шторы, Алиса Рикар увидела, как вошли двое мужчин:

Одним из них был её муж, бледный, с погасшей лампой в руке. За ним шёл незнакомец, высокий, худой, одетый в чёрное. Алиса не могла разглядеть его лица, потому что оно было скрыто в тени. В ту же минуту послышался голос Фернана Рикара, голос дрожащий, почти неразборчивый:

— Кто ты? Чего ты хочешь от меня? Почему ты выключил мою лампу? Если ты не уйдёшь, я зову на помощь.

Алисе Рикар показалось, что незнакомец посмеялся над этими словами.

— Заткнись, — просто сказал чернокожий мужчина.

«Боже мой, — подумала молодая женщина, — это точно человек из полиции, нас собираются арестовывать.» В тот же момент незнакомец заговорил:

— Простите, что беспокою вас, — сказал он глубоким и странно насмешливым голосом, — мне жаль, что я так представился вам, господин Рикар, погасив вашу лампу, взломав вашу дверь, но, боже мой, , у меня не было выбора средств, и тогда, о том, что мы должны сказать себе, об этом не нужно думать.

Незнакомец всё ешё усмехнулся и спокойно, как у себя дома, посоветовал:

— Но присаживайтесь и поговорим.

Он сел сам, и только когда Алиса Рикар и обезумевший от страха Фернан упали на кушетку, странный и загадочный чернокожий мужчина добавил:

— Теперь поймите, что в ваших интересах ответить мне честно.

— Кто ты? снова прервал брокера. Чего ты хочешь от меня? Убирайся.

Но слова застряли у него в горле. Незнакомец спокойно сунул руку в карман и достал револьвер:

— Месье Рикар, — сказал он, — вы не должны быть со мной нескромны. Это приносит неудачу. Я оставляю за собой право задавать вам вопросы, но не позволю вам задавать мне вопросы. Это понятно?

Фернан Рикар опустил голову. Пот капал с его лба. Что касается его жены, то она была полумёртвой.

— Итак, — продолжал незнакомец, — давайте поговорим! Твой дядя Барабан, не правда ли, теперь мёртв, разрезан на куски и куда-то отправлен. Вы в это верите? Это то, что ты знаешь?

При этом вопросе Фернан Рикар побледнел ещё больше.

С момента прибытия незнакомца он боялся, что этот чёрный человек придёт и заговорит с ним о деле Барабана. Когда он услышал имя старика, он почувствовал болезненный шок, мучительные эмоции. Что ему ответить?

Фернан Рикар, преследуемый страхом и думавший также о полиции, тем не менее сдержал свои эмоции.

– Я не знаю, кто вы, — заявил он. – Но тем не менее я вам отвечу, потому что мне нечего скрывать. Да, мой бедный дядя, должно быть, умер, мы с женой боимся.

— Бедные люди! Смерть этого дорогого дяди принесёт тебе большое наследство, верно?

Но при этом конкретном вопросе винный брокер подпрыгнул больше, чем встал.

– Нет, — сказал он, — это неправда. У моего дяди не было состояния, его смерть ничего нам не принесёт.

Возможно, он слишком поспешно защищался. Незнакомец тоже встал:

— Замолчи! — грубо приказал он. Ты говоришь глупости. Совершенно бесполезно, г-н Рикар и г-жа Рикар, полагать, что я говорю наугад. Я не говорю ничего, чего не знаю, смерть твоего дяди сделала тебя богатым.

— Нет.

— Тишина! Оно делает вас богатым, и именно ради этого завидного богатства вы не колебались перед преступлением.

— Это не правильно! — крикнул брокер.

Фернан Рикар, однако, не смог сформулировать предложение, ему пришлось промолчать, потому что слова снова застряли у него в горле. Незнакомец тихо продолжил:

— Итак, вы, Фернан Рикар, и вы, мадам, страшные негодяи, трусливые убийцы, вы заслуживаете колонии, а я думаю: гильотины. Итак, продолжал таинственный гость, вы станете богатыми благодаря смерти господина Барабана. Хорошо! Этот ход был чудесно совмещён, и я поздравляю вас с этим, но…

— Но?

— Но, — продолжал гость, — оказывается, я знаю всю вашу схему.

— Это не правда! Мы невиновны!

Незнакомец, казалось, проигнорировал этот последний протест:

– Я пришёл сказать вам это, — продолжил он. – Одно из двух: либо ты согласишься разделить наследство, и в этом случае я ничего не скажу, либо ты откажешься прийти к соглашению со мной, и в этом случае я предупреждаю тебя, что я устрою раздевание себя полностью. Вы принимаете? Я предлагаю тебе половину состояния, если ты согласишься, в противном случае я возьму всё.

Незнакомец при этих странных словах замолчал.

«Это ловушка, — подумал Фернан Рикар, — этот человек, должно быть, принадлежит полиции, и он предлагает мне это, чтобы заставить меня признаться».

Внезапно Фернан Рикар ответил:

— Я ничего не понимаю из твоих слов. Я изо всех сил отрицаю, что имел какое-либо отношение к смерти моего несчастного дяди. Я никогда не приму компромисс, подобный тому, который вы мне предлагаете. Он просто заставляет меня поверить, что это ты, ты убийца.

Фернан Рикар собирался выступить снова. Мужчина, не настаивая, ответил:

— Мистер Рикар, послушайте вот что: я пришёл к вам из соображений честности, потому что у меня были сомнения по поводу того, чтобы лишить вас вашей добычи. Ты отказываешь мне в том, о чём я тебя прошу. Очень плохо для тебя. Поймите меня хорошенько: сегодня между вами и мной идёт война, и я ни разу не был побеждён. Я предложил тебе половину состояния дяди Барабана, по крайней мере половину того, что принесёт тебе его смерть, ты мне отказываешь. Жалко тебя, у меня будет всё.

Незнакомец при этих словах резко поклонился.

— Слуга, — сказал он.

И прежде чем Алиса и Фернан Рикар успели сделать хоть шаг, он быстрее мысли прыгнул к окну, отдёрнул занавески, прыгнул в сад и потерялся в ночи.

Час спустя Фернан Рикар и его жена всё ешё стояли неподвижно, они не смели ни жеста, ни слова.

Алиса первой нарушила это трагическое молчание:

— Фернан, Фернан, я боюсь!

И Фернан Рикар ответил:

— Я тоже боюсь!

#12 – ОН ПОШЁЛ В «КРОКОДИЛ»

Фандор покинул Жюв в три часа утра в тот же вечер, когда Алиса и Фернан Рикар встретили в Верноне удивительный и тревожный визит незнакомца, который осмелился предложить пакт, касающийся престолонаследия дяди Барабана.

Фандор в ярости, ворча, покинул Жюва, отправив своего друга-полицейского куда подальше.

«Жюв — это скучно, — подумал Фандор. Он упорствует, несмотря ни на что, в стремлении поддержать невероятное. Парбле, я не говорю, что Теодор и Бриджит определённо виноваты. Но с другой стороны, ради бога, я бы отдал свою голову на отсечение, если бы несчастный Барабан действительно был мёртв, убит, да ещё и труп его находился в зелёном сундуке».

Фандора, правда, очень тронуло возражение, сделанное ему Жювом.

Но Фандор не считал себя побеждённым:

— Ствол разбит, — сказал он, — ну это факт. Но в конце концов, это мало что доказывает. Что доказывает, что дно было повреждено не именно из-за того, что тело положили в багажник? Что было сломано? Это ствол под тяжестью трупа? Или наоборот, потому что сундук был сломан, труп не положили внутрь?

Фандор, вернувшись домой почти в четыре утра, не был настолько утомлён, что не задерживался ещё много минут.

— Я буду в этом уверен, — ворчал он время от времени, — я буду в этом уверен. Хотя бы для того, чтобы ещё раз поймать Жюва на ошибке. Какого чёрта, это животное скучное и никогда не хочет ошибиться!

Но в то же время, когда он хотел застать Жюва на месте ошибки, Фандор сделал уродливую рожу:

«Что досадно, — думал он, — так это то, что если Барабан погиб убитым, то велика вероятность, что эта несчастная Бриджит и этот маленький идиот Теодор Говен действительно являются убийцами, и тогда Хавард прав, его тезис обоснован.»

И это расстраивало Фандора тем более, что он не питал глубокого восхищения к господину Хаварду и его беспокоило его триумф, и триумф над Жювом, и, наконец, вина Бриджит, очевидно, имела бы в первую очередь последствием создания серьёзных проблем для его друг Жак Фарамон.

Фандор ложится спать:

«Давайте попробуем быть нашим Понтием Пилатом, — ворчал он, — я ведь умываю руки.»

Он закрыл глаза и погрузился в глубокий сон.

***

Фандор спал в ту ночь так уверенно, он так устал, что совершенно потерял счёт времени. Когда на следующий день он открыл глаза и посмотрел на часы, он произнёс ужасное проклятие.

— Два часа дня, блин, но я сошёл с ума!

Вскочив с кровати, ему понадобилось всего полчаса, чтобы умыться, одеться и подготовиться к выходу.

Однако на пороге своей двери Жером Фандор колебался.

— И мой обед, — пробормотал он.

Он неопределённо улыбнулся, затем закрыл замок.

— Ну, я поужинаю получше, вот и всё.

***

Двадцать минут спустя в доме полицейского раздался звонок, и старый слуга Джин представил ему телефон.

— Эй, — воскликнул Фандор, — похоже, ты появился не раньше меня.

Восклицание было оправданным, ведь Жюв, казалось, только что встал с постели. Он был в боксёрах, только что надел накладной воротник и был занят шнуровкой ботинок.

Жюв, однако, возразил:

— Фандор, ты говоришь легкомысленно, я встал вместе с днём.

— Ложь, — парировал журналист, — это я спал с…

Он рассмеялся, а затем спросил:

— Так это правда, Жюв, ты не выходишь из своих мыслей?

«Я был на улице в десять часов», — ответил полицейский.

— Блин, куда идти?

— Бежать за Барабаном.

Фандор жевал сигарету. Он топнул ногой, сердито выпуская клубы дыма.

— Боже, ты нокаутируешь, Жюв! Поскольку мы говорим вам, что он мёртв!

— Раз уж я вам сказал, что он с женщиной делает бомбу.

— И так вы познакомились с Жювом, Барабаном?

— Нет, — признался полицейский, надевая штаны. Новых нет, но, может быть, сегодня вечером возьму.

— Куда ты тогда собираешься?

— Во Дворце правосудия. Я даже опоздал. Нам предстоит противостоять юным Теодору и Бриджит. Может быть, мы что-нибудь узнаем.

— Да, это может быть интересно.

Затем, закупив ещё одну сигарету и вручив Жюве портфель, Фандор добавил:

— Серьёзно, ты ничему сегодня утром не научился?

— Несколько вещей. Информатор пришёл сообщить Гаварду, что Барабан часто устраивает свадьбы на Монмартре.

Жюв сказал это тихим тоном, но в то же время его глаза сверкнули.

Фандор в ответ начал с надувания губ:

— Ну и что? — спросил он.

Жюв сначала не ответил. Он был занят починкой ложной пуговицы на воротнике, которая отказывалась входить в петлю:

— Чёртова кнопка, — проворчал полицейский. Ах, ты не мог бы мне помочь, Фандор?

Фандор встал, помог Жюву, затем спросил:

— Естественно, господин Жюв считает, что побег тем более вероятен, что Барабан собирался на Монмартр?

— Естественно.

Затем Фандор поднял обе руки ко лбу:

— Боже мой, — заявил он, — как вы упрямы! Правда, твоя голова ещё хуже, чем череп бретона, мы могли бы ею разбивать камни.

Жюв, однако, насвистывал, чистя шляпу.

«Тот, кто смеётся последним, будет смеяться лучше всех», — просто сказал он.

И, остановившись, чтобы взглянуть на часы:

— Сапристи, я опоздаю! Так помогите мне, вместо того, чтобы бродить вокруг.

Фандор знал привычки Жюва достаточно хорошо, чтобы не нуждаться в дополнительных указаниях.

Через несколько секунд он помог полицейскому закончить сборы, то есть бросил ему чистый носовой платок, кошелёк, перчатки, ключи.

— Вот, — заявил он, — идите к чёрту! Жюв, ты прекрасен, как звезда.

Жюв заторопился, кувыркаясь по лестнице перед Фандором:

— Ты пойдёшь со мной во дворец?

— Нет. Не сейчас.

Удивлённый Жюв остановился:

— Ох, у тебя есть идея? Если ты не придёшь, это потому, что ты о чём-то думаешь.

— Нет, — ответил Фандор, — просто я чувствую себя поэтичным и собираюсь пойти в Тюильри, чтобы послушать музыку и дать хлеба воробьям.

Двое мужчин в это время находились на углу улицы Тардьё. Они обменялись рукопожатиями.

— Ну, попробуй воробьёв убить. Хорошей охоты! — крикнул Жюв, вызывая такси.

— А ты, хорошее противостояние, — сказал Фандор.

Затем журналист, наблюдавший за уходом Жюва, пожал плечами и рассмеялся:

"И вот, — подумал он про себя, — вы — величайший полицейский в мире, первый инспектор французской службы безопасности, и вы позволили другу подделать ваши документы, удостоверяющие личность."

Фандор этими загадочными словами вызвал извозчика:

— Рю Рише, 22.

Ровно в семь часов вечера Фандор снова вышел из дома. Он был в костюме, с цветком в петлице, был чисто выбрит, имел вид шикарного мужчины.

— Господи Боже Иисусе! — воскликнула его консьержка, когда увидела, как он проходит. Ты идёшь туда, чтобы увидеть девушку, которая выйдет за тебя замуж?

— Именно, мадам, — ответил Фандор, — именно это и ничего больше. Может быть, я женюсь сегодня вечером.

Любой наверняка ошибся бы в двусмысленном значении этих слов, если бы случайно услышал адрес, который через несколько мгновений дал Жером Фандор автотакси, которое он останавливал:

— Площадь Пигаль в монастыре [8].

Но почему Фандор оделся? Зачем он собирался на Монмартр в то время, когда Монмартр ещё спит?

Фандор просто рассудил: «Барабан собирался на Монмартр. Что ж, если он поехал на Монмартр, его там должны знать. Хороший. Если его знают на Монмартре, у меня будут интересные сведения о нём на Монмартре.»

Поэтому Фандор тихо отправился на Монмартр, готовясь там пообедать и переночевать, проводя полицейские обыски.

В своей машине Фандор достал бумажник и положил в него две маленькие карточки, на которые со смехом посмотрел:

"Если бы Жюв увидел это в моих руках, — пробормотал он, — он бы получил от этого как минимум две желтухи."

В Монастере, ультра-шикарном заведении, Фандор затонул. Он заплатил за такси и вошёл в большую комнату. Было едва восемь часов, посетителей было ещё очень мало, и метрдотель вышел вперёд, чтобы предложить ему столик:

— Два сервиза? — спросил один из этих серьёзных особ, не привыкший к тому, чтобы джентльмен приходил обедать один в такое место.

Фандору в этот момент пришла в голову безумная идея:

«Будем смелыми», — подумал он.

Он презрительно огляделся вокруг и, казалось, колебался.

— Эм, — сказал он, — у вас это выглядит не очень весело. Здесь никого нет.

— Ещё рано, сэр. Месье нужен этот стол?

— Я не знаю, ну. Я хочу прогуляться. Кроме того, я жду друга. Возможно, вы знаете господина Барабана?

— Я, наверное, знаю его в лицо, но имя мне неизвестно.

— Кстати, у меня есть фотография этого Барабана. Вот, посмотрите на неё, вы знаете этого господина?

Дворецкий взял фотографию, которую протянул ему Фандор, внимательно её рассмотрел:

"Если вы знаете этого господина, — продолжал журналист, — я возьму с вас комиссию за него."

Теперь, очевидно, дворецкий не узнал портрет Барабана.

— Я не очень уверен, — начал он, но мне кажется, что если джентльмен захочет пойти погулять, он может оставить мне это фото, когда придёт друг джентльмена…

— Бесполезно, — перебил Фандор. Думаю, они меня подождут, а я просто пойду выпить аперитив в баре.

Покидая монастырь, флегматично Жером Фандор заключает:

— А во-первых, дядя Барабан здесь неизвестен! Это пощёчина Жюву.

Фандор в этот момент сложил бумажник и вставил фотографию. Внезапно он заметил на спине надпись рукой Жюва:

— Эй, я этого не видел! он прошептал.

При свете газовой лампы Жером Фандор смог расшифровать сделанную полицейским записку: «Был у Крокодила».

Журналист тут же расхохотался:

— Боже мой, я глупый, — заявил себе Фандор, — я собираюсь прогуляться по Монастырю, когда Жюв предусмотрительно записал адрес интересного ресторана на обороте этой фотографии. Ах, я был серьёзно вдохновлён, когда сегодня утром украл это фото из его бумажника.

На самом деле Жером Фандор незаметно украл фотографию Барабана из бумажника Жюва.

Однако через четверть часа журналист вошёл в «Крокодил». Было почти полдевятого, и в залах заведения спешила толпа обедающих.

— Здесь лучше, — подумал Фандор, — к тому же я знаю шкатулку. Это даже скучно, возможно, вы меня там узнаете.

Жером Фандор оставил пальто в гардеробе и шагами неторопливого посетителя подошёл к маленькому столику. И тут навстречу ему снова подошёл дворецкий:

— Два сервиза для джентльмена?

— Эм, я правда не знаю, я думал о встрече с одним из своих друзей, но его там нет. Вы знаете мистера Барабана?

— По виду, может быть, сэр, но по имени…

— Вот, друг мой, это прояснит твои воспоминания.

Он протянул фотографию и спросил:

— Ты помнишь это лицо?

— Нет, сэр. Но сюда приходит так много людей.

— Действительно.

Жером Фандор при этом решил не настаивать:

«Ведь, — подумал он, — возможно, Барабан приходил сюда только поздно ночью». На Монмартре во время ужина малолюдно, продолжу исследование с тех самых баров, которые открываются около полуночи.

Он заказал меню, которое выбирал очень тщательно.

Прошло всего несколько мгновений с тех пор, как Фандор обедал с хорошим аппетитом, когда к его столику подошёл управляющий «Крокодилом» и незаметно склонился над ним:

— Сэр, — спросил он, позволит ли он мне задать ему вопрос?

«Конечно, — ответил Фандор, — какой?»

— Разве месье не спрашивал, — продолжал управляющий, — о господине Барабане?

Бесстрастный, но очень радостный, кроме себя, Фандор ответил:

— Да, он приходит сюда иногда, не так ли?

Он почти ожидал утвердительного ответа, но был ошеломлён полученным:

«Месье был бы очень любезен приехать и поговорить со мной в офисе», — просто сказал менеджер.

Ему не нужно было говорить больше. Фандора в этот момент одолело огромное желание рассмеяться:

— Ну, теперь управляющий, начитавшийся газет, знает об убийстве Барабана и задаётся вопросом, как мне назначить ему встречу здесь. Ставлю сто франков на два цента, что если я позволю этому случиться, то через три минуты меня примут за убийцу. К счастью, я это запланировал и поехал на встречу с Жювом раньше.

Однако менеджер ждал, уважительно, но решительно. Жером Фандор не колебался:

— Эй, он позвонил, посмотри на это.

При этом молодой человек полез в карман, достал бумажник, открыл его, протянул растерянному собеседнику коробочку:

— Вы понимаете? — спросил он инспектора полиции. Вот моя карта безопасности.

Менеджер покраснел от растерянности.

— О, простите меня, сэр. Я не мог знать, не так ли? И…

— Всё в порядке, — вмешался Фандор, — никакого вреда нет. Но знайте для сведения: меня зовут Жюв, я инспектор Жюв, более того, чтобы развеять все ваши сомнения, изучите, пожалуйста, эту карточку.

Фандор в этот момент, надо сказать, проявил пугающую дерзость.

Он не только протянул карточку Жюва, карточку, которую утром украл у полицейского, но и предложил тренеру её проверить.

Если бы менеджер «Крокодил» взял карточку в руки, дела отважного Фандора пошли бы совсем плохо, поскольку коробочку украшала не его фотография.

К счастью, уверенность журналиста произвела впечатление на персонажа.

«Нет-нет, мне не нужно проверять ваши полномочия», — возразил он. Кроме того, я хорошо знаю полицейские карточки.

И, чтобы доказать своё рвение, властным жестом менеджер добавил:

— Господин Жюв, верно, я поручу счёт префектуре?

Фандор серьёзно кивнул:

«Действительно», сказал он. Вы отдадите мне вексель, я попрошу его подписать мистера Хаварда, и мы заплатим вам там.

Фандор проявлял всё большую дерзость и всё больше навязывался менеджеру.

Жюв, кроме того, это знаменитое имя, известное среди всех, которое он осмелился узурпировать, не могло поступить иначе, как облегчить ему жизнь.

Эти мелкие детали улажены, менеджер поинтересовался:

— Вы ищете господина Барабана? Хотите узнать о нём подробности?

— Конечно. Вы его хорошо знаете, не так ли?

— Прекрасно, — подтвердил менеджер, мальчик, который меня предупредил, тоже прекрасно его знал. Бедняга был одним из наших постоянных клиентов.

— Хороший постоянный клиент? — спросил Фандор, подмигивая.

«Очень хороший постоянный клиент», — ответил менеджер, тоже улыбаясь.

Фандор, чтобы скрыть волнение, которое он испытывал от того, что оказался на правильном пути, налил себе щедрый бокал вина и выпил его одним глотком.

— Скажите мне, — снова спросил он, делая вид, что наблюдавшие за ним ведут дружескую беседу с управляющим, — у него был хороший друг, а?

— Да, господин Жюв, да.

— Симпатичная девушка?

— Э-э, довольно симпатичная девушка.

— Вы видели её после её исчезновения?

Менеджер серьёзно кивнул:

— Нет, господин инспектор, нет, я её больше не видел. Я больше никого не видела, ни её, ни его. Ни то, ни другое.

«Ах да», — проницательно ответил журналист. Другой, собственно, каков был его пол?

Фандор в этот момент говорил наугад. Он прекрасно понимал, что управляющий «Крокодилом» мог знать дядю Барабана и его любовницу, но «другой»?

— Ну-с, он был не так уж и плох на вид, даже и не поверил бы, что он любовник этой маленькой женщины.

— Пожалуйста? — спросил Фандор, презрительным жестом отклоняя майонез из омара, который он, тем не менее, с удовольствием отведал. Эта маленькая женщина и этот маленький молодой человек часто приходили сюда вместе?

— Нет, — ответил менеджер, — не часто, господин Барабан слишком часто бывал в заведении. Должно быть, они боялись, что их поймают.

— Действительно. Но вы, наверное, знаете имя этой женщины? Имя этой хозяйки Барабана?

— Увы, господин Жюв, я не знаю.

— Дьявол! — подумал Фандор, — это прискорбно. Вы не знаете имени или адреса того, кто любит ваше сердце? — продолжил он.

— Больше не надо.

— Неудачно.

— Поверьте, господин инспектор, что я первый сожалею, что не могу предоставить вам более подробную информацию.

Фандор уже подверг сомнению ещё один момент:

— Вы не знаете, — спросил он, — случайно ли Барабан не бывал в одной из этих гостеприимных гостиниц в этом районе?

Но менеджер не дал ему договорить:

— Сэр, — заявил он, — девиз здешнего заведения — «Самодовольство и осмотрительность», а это значит, что мы не следим за нашими клиентами.

— В совершенстве. Что ж, спасибо, я сообщу эту информацию в Сюрте и закажу обыск. Я, наверное, вернусь завтра.

Менеджер поклонился, делая вид, что уходит. Фандор напомнил ему:

— Прежде всего, — рекомендовал он, — ни слова об этом расследовании, верно? Ни слова никому.

— Будьте спокойны, сэр.

Фандор подумал в тот момент, что рекомендация по осмотрительности не была лишней, ведь, по правде говоря, он не заботился о том, чтобы создавать проблемы Жюву, чью личность он только что узурпировал.

Уверенный, однако, что его расследование останется тайной, Фандор быстро закончил ужин:

Из «Крокодилов» Жером Фандор направился к себе домой.

Однако он позаботился о том, чтобы положить два конверта в ящик почтового отделения на улице Дуэ.

В одном, адресованном г-ну Хаварду, содержался счёт за ужин, прикреплённый к визитной карточке Жюва, в другом, адресованном самому Жюву, помимо визитной карточки Фандора содержалось полицейское удостоверение инспектора безопасности.

«Боже мой, — повторил себе Фандор в тот вечер, ложась на кровать, — мне бы очень хотелось знать, как Жюв будет выглядеть завтра утром. Сначала он придёт в ярость, когда найдёт свой «глаз [9]» и увидит, что я одолжил его у него. Но он будет рад, когда я сообщу ему первые результаты моего расследования.»

Журналист закрыл глаза, задул свечу и попытался уснуть.

Не успел он пролежать и десяти минут, как вдруг сел на кровати.

— Ах, это, — пробормотал он, — я сошёл с ума? О чём может быть эта сплетня?

Он внимательно слушал.

Казалось, будто в толще стены что-то развалилось.

«Крыс не бывает», — подумал Фандор.

Он послушал ещё несколько минут, а затем решил:

«Вероятно, это вода, текущая по трубе. Видно, я схожу с ума, малейшие скрипы кажутся мне подозрительными. Наверное, потому, что я нахожусь в атмосфере таинственности. Ну не у каждого есть убитый сосед.»

С этими весьма весёлыми наблюдениями он положил голову на подушку. Пятнадцать минут спустя Фандор оказался в стране грёз.

#13 – ПРИМЕЧАНИЕ ЖЮВА

А Фандор, насмешливо, выходя из «Жюва» в самое утро своего визита в «Крокодил», приветствовал уход друга иронической фразой: «А вот величайший полицейский в мире, первый инспектор французской безопасности, который позволяет другу украсть его самые ценные документы, удостоверяющие личность», — превосходный Жюв на полной скорости умчался на своём такси в направлении Дворца правосудия, не подозревая о насмешках, с которыми ему обращался Фандор.

"Фандор — идиот, — подумал Жюв, — этот дурак думает, что будет хвастаться перед стариками. Да ладно, если всё пойдёт так, как я думаю, сегодня вечером я сообщу ему кое-какие новости."

Более того, Жюв перестал думать о Фандоре, чьи тезисы он осудил, и сосредоточился на господине Хаварде:

«Фандор хочет, чтобы Барабана убили, — всё ешё думал полицейский, — но он не признаёт вины Бриджит и Теодора. Это уже что-то. Хавард, со своей стороны, не уклоняется от этой последней ошибки. Он считает, что виновные есть у него. Да ладно, мне обязательно придётся отвезти Барабана за уши обратно в Главное управление полиции, чтобы доказать, что в конце концов прав именно я, и что вместо преступления — это побег, что это такое.»

Выйдя из машины у Дворца правосудия, Жюв быстро направился в коридоры следствия. Накануне вечером был назначен судья для допроса Бриджит и расследования, связанного с обнаружением зелёного сундука. Именно к нему собирался встретиться Жюв, тем более стремясь поскорее оказаться в его присутствии, поскольку он верил, что судья согласится с его мнением.

Жюв обнаружил в тренировочном коридоре двух мужчин, нервно идущих длинными шагами и обменивающихся печальными замечаниями.

Один из них подбежал к нему.

— Ах, господин Жюв, — сказал он, — что вы собираетесь нам ещё раз сказать? Узнаем ли мы наконец ответ на загадку?

Жюв поздоровался, улыбнулся, принял невинный вид:

— Ну, дорогой мой господин, — ответил он, — я только что встал, никакого интересного сообщения ещё не получил.

Он оказался лицом к лицу со Мной Говеном, в ещё большем отчаянии, чем когда-либо, при мысли, что его сын, его бедный сын, оказался скомпрометирован таким прискорбным образом, в такой ужасной истории.

— Тем не менее Теодор невиновен, — воскликнул Ме Говен. Чудовищно смеет подозревать это!

Другой человек, стоявший рядом с нотариусом, вышел из себя:

— А я, — сказал он, — клянусь, что Бриджит сказала правду. Недопустимо, чтобы она принимала участие в убийстве этого господина Барабана. Я бы отдал свою голову, чтобы мне отрубили…

— Мастер Фарамон, — с комической серьёзностью заявил Жюв, перебивая собеседника, — ведь это действительно говорил молодой стажёр, — ни в коем случае нельзя отдавать голову на отсечение, это опасная и неуместная операция. Более того, я очень надеюсь, что у Дайблера в ближайшее время не будет никакой работы по поводу этого убийства.

Жюв быстрым рукопожатием избавился от двух мужчин и сделал несколько шагов вперёд по галерее.

К нему бежал мужчина, вылезший из оконной ниши.

— Жюв! Жюв!

— Эй, это ты, Мишель? Что ты здесь делаешь?

— Меня вызывают на показания, а потом ещё кое-что; босс здесь.

— Какой босс? Гарвард?

— Да.

Жюв пожал плечами и поморщился:

«Ах, он нам действительно нужен», — проворчал он.

Но Жюв слишком уважал своих лидеров, чтобы и дальше клеветать на Хаварда:

— В конце концов, мы можем позволить ему работать. Если Хавард допустит ошибку, мы не будем нести ответственности.

И, изменив тон, Жюв спросил:

— Кого совершили?

— Господин Марсек. Он молодой следователь. Я его не знаю, босс.

— И я нет.

Они собирались продолжить беседу, когда в некотором отдалении открылась дверь, появился охранник-республиканец и громко крикнул:

— Есть ли люди, занимающиеся делом Барабана?

Позади него появляется маленький чернокожий мужчина в греческой тюбетейке, крошечный и гротескный.

«Молчи, охранник, — сказал он, — свидетелей не так называют». И, во-первых, этот звонок должен сделать не ты, а я.

Он был клерком и хотел продемонстрировать свои привилегии перед галереей.

Однако крошечный человечек, сделав выговор республиканской гвардии, крикнул визгливым голосом:

— Мэтр Говен, мэтр Фарамон, инспектор Мишель.

Трое мужчин шагнули вперёд. Жюв добавил:

— И инспектор Жюв.

— Нет, — сказал приказчик, — его не вызывали.

— Жаль, я вызову себя.

Секретарь раскрыл руки, чтобы запереть входную дверь в комнату для расследования.

— Сэр, — заявил он агрессивным тоном Жюв, — вы не пройдёте, есть только свидетели.

К счастью, за спиной человечка в свою очередь появился судья.

— Ты, Жюв? — заявил он: «Войдите». Я не посылал тебе никаких уведомлений, потому что думал, что ты придёшь.

Жюв вошёл, пожал руку следственному судье, вдруг вспомнив, что он знал этого Марсека, когда был запасным судьёй в Бретани, во время страшных процессов, начавшихся в момент бегства Фантомаса на русский броненосец «Скобелев»[10] .

Все вошли в учебную комнату. Едва судья усадил тех, кого собирался выслушать, как в дверь снова постучали.

В ту секунду, когда он открылся, сквозь него прошла голова. Господин Хавард спросил:

— Могу ли я войти?

«Как так?» — ответил судья.

Жюв и господин Хавард пожали друг другу руки, обменялись поздравлениями, затем следователь заявил:

— Джентльмены, я просил вас прийти в качестве свидетелей и присутствовать сегодня утром на очной ставке, которую мне потребовала судебное поручение прокуратуры Вернона. Более того, существует, и я хотел бы это отметить, вопрос права, который необходимо изучить по этому предмету. Прокуратура Вернона никоим образом не имела права рассматривать дело о преступлении, совершённом в Париже. В любом случае, оставим это как есть.

Жюв в этот момент улыбнулся, подумав:

«Это определённо краткий и претенциозный маленький судья. Мы ещё не закончили, если он хочет быть таким вежливым.»

И, наклонившись к уху господина Хаварда, Жюв добавил:

— Он идиот, этот судья.

Но Хавард яростно закатил глаза:

«Он замечательный мальчик», — сказал он.

Жюв воспринял это как должное.

"Хорошо! — снова подумал полицейский, — у начальника плохое настроение. Давайте помолчим."

В тот же момент судья продолжил:

— Господа, мы собираемся собрать вместе двух обвиняемых, находящихся под стражей в настоящее время, то есть молодого Теодора Говена и женщину по имени Бриджит. Они оба ссылаются на одно и то же алиби. Они утверждают, что, не зная друг друга, они встретились под аркой моста в два часа ночи, то есть примерно в момент преступления, в ту трагическую ночь. Посмотрим, будут ли они упорствовать в своих утверждениях.

Говоря всё резче, судья обратился к Республиканской гвардии:

— Назовите имя Бриджит.

Спустя мгновение девушку доставили в кабинет следственного судьи.

Бриджит была пугающе бледна. Глаза его были затянуты, опухли от слёз, и рыдания всё ешё судорожно сотрясали его плечи.

Едва она вошла в маленькую комнату, как, увидев Жака Фарамона, тоже очень растроганная, бросилась к нему:

— Жак! Жак! Спаси меня, кричала несчастная женщина. Я невиновен!

Бедному молодому юристу оставалось только раскинуть руки и нежно прижать её к груди:

— Наберитесь мужества, — сказал он, — не паникуйте. Я знаю, что ты невиновен. Всё дело в том, чтобы доказать это, но мы доберёмся до цели.

Жюв тоже прошептал молодой женщине несколько слов:

— Мадемуазель, — сказал полицейский, — будьте спокойны и не болейте. Понимаете, здоровье – это прежде всего. Да, поверьте мне. Ах, у меня есть ещё одна рекомендация вам: постарайтесь не расстраиваться и всегда отвечать правду. Ничего кроме правды, только правда. Лучший способ защитить себя, когда вы невиновны, — это не обманывать.

Жюв собирался продолжить говорить, но рука господина Хаварда легла ему на плечо:

— Жюв, — упрекнул начальник службы безопасности, — я тебя не понимаю, друг мой. Кажется, вы полны доброты по отношению к этой женщине. Она убила. Она виновата.

При этих словах у Жюва появилась невыразимая улыбка:

— Я усыпляю её разум, — сказал он, — я обманываю её, босс.

Однако этот разговор пришлось прекратить, поскольку следователь начал терять терпение:

«Я бы попросил вас вести себя тихо», — попросил он.

И, обращаясь к обвиняемым, он добавил:

— Мадемуазель, вы упорно утверждаете, что в ночь преступления вы находились под мостом и встретили там молодого человека, с которым разговаривали, который вас утешал и которого вы никогда раньше не видели?

— Да сэр.

— Вы можете узнать этого молодого человека?

— Да сэр.

— Хорошо. Сиди здесь, в этом углу, и не двигайся.

Судья встал, пошёл открыть дверь небольшой гостиной, сообщающейся с его кабинетом, и вернулся через несколько минут, дружески беседуя с молодым Теодором Говеном.

Судья, очевидно, предупредил молодого человека, чтобы он не делал никаких подозрительных жестов и занял равнодушное, спокойное отношение.

Ему хотелось посмотреть, узнает ли его Бриджит.

Теперь то, что происходило, было окончательным, решающим, особенно в сознании Жюва.

Фактически, едва Теодор Говен вошёл в кабинет следственного судьи, как увидел Брижит, а Брижит увидела его:

— Ах! Боже мой, вскричал Теодор, но вот молодая женщина, которую я видел…

И в то же время Бриджит бросилась к Теодору, крича:

— Это он!

Это противостояние, естественно, привело к некоторому беспорядку среди присутствующих. Нотариус Ме Говен прыгнул на сына, схватил его за плечи и дважды сильно поцеловал в щёки:

— Ах, мой малыш! — сказал табеллион.

И у этого серьёзного, достойного человека, обычно бесстрастного, в уголках глаз стояли две большие слезы.

Тем временем Хавард потёр руки и подмигнул, глядя на Жюва:

«Они не сильны», — пробормотал глава службы безопасности. Они узнают друг друга сразу и без труда. Было бы хорошо, если бы они признали себя соучастниками.

Однако в другом конце комнаты Мишель держал за руку Меня Фарамонта, который, очень бледный, хотел броситься к своей любовнице.

— Бриджит, — позвал молодой адвокат дрожащим голосом, Бриджит, вы когда-нибудь видели этого молодого человека?

Снова повысился кислый голос следственного судьи:

— Тишина! — крикнул судья.

Затем все замолчали, а судья продолжил смягчённым голосом:

— Господа, ваше поведение меня удивляет. Мне кажется, вас всех здесь выставили как противников. Посмотрим, нам следует искать истину вместе.

Он получил два жестоких протеста в упор:

— Мой сын невиновен, — сказал Ме Говен, — и вы хотите его потерять.

— Бриджит ничего не сделала, — кричала Мне Фарамонт, алиби, на которое она ссылалась, подтверждено, следовательно…

Г-н Хавард намекнул:

— Возможно, было бы хорошо, господин судья, чтобы обвиняемые указали, в каких условиях они знали друг друга. Мы получили заявления мисс Брижит по этому поводу вчера, мы не слышали показаний господина Теодора Говена.

— Действительно, — сказал судья.

И он спросил Феодора:

— Как вы познакомились с мадемуазель?

Теодор Говен, вполне естественно, рассказал историю, идентичную той, которую накануне рассказала любовница Жака Фарамона.

***

Часом позже Жюв и господин Хавард вместе спустились по ступенькам Дворца правосудия.

— Видите ли, Жюв, — сказал господин Хавард, щёлкнув языком в знак удовлетворения, — это дело закончится очень быстро, очень легко. Это противостояние не может оставить никаких сомнений. Теодор Говен и Бриджит поддерживают совершенно одну и ту же басню, поэтому между ними есть понимание. Это устанавливает преднамеренность и дополнительно доказывает…

— Извините, — перебил Жюв, — но прежде чем думать о том, чтобы трактовать эту историю как басню, нельзя ли спросить себя, не является ли она, наоборот, выражением точной истины? Я не понимаю, почему, например, Теодор Говен и Бриджит не встретились бы, как они утверждают?

Теперь, при этих словах, г-н Хавард остановился.

— Ах это! — сказал он. — Но ты, Жюв, кажется, считаешь, что эти двое невиновны? Вы всё ешё поддерживаете гипотезу побега?

— Хм, — сказал Жюв с загадочным видом, я не знаю. У меня нет твёрдого мнения.

Гарвард пожал плечами.

— Ну, сказал он, признайся, мой старый Жюв, сколько тебе стоит признать, что у меня на этот раз чутья больше, чем у тебя? Что ж, посмотрим, оставим свою гордость в стороне. Забудь, что я твой босс, и поверь…

Жюв рассмеялся и сказал:

— Ни слова больше, мистер Хавард. Я не тот ревнивый человек, о котором ты думаешь. Вы признаётесь в убийстве? Хорошо. Полагаю, это был побег. Что ж, есть только один способ решить между нами: давайте оба будем стремиться доказать справедливость наших утверждений, давайте искать и мы найдём.

— Извините, — ответил мистер Хавард, — но именно я утверждаю, что нашёл его. Теодора и Бриджит только что вернули в мышеловку [11]. Я убеждён, что это убийцы.

Жюв на этот раз улыбнулся. Он неопределённым жестом пожал руку начальнику службы безопасности, завершая интервью:

— Короче говоря, мы придерживаемся своих позиций.

Едва господин Хавард ушёл, как Жюв взглянул на часы.

Противостояние во Дворце правосудия длилось очень долго.

— Жаль, — прорычал Жюв, сейчас четверть десятого, я иду ужинать.

На самом деле Жюв пошёл в ближайший ресторан, откуда звонил домой:

— Привет, это ты, Жан? Фандор звонил мне?

«Нет, сэр», — ответил верный слуга… Господин Фандор не сообщил никаких новостей…

— Очень хорошо, спасибо.

Не настаивая, Жюв повесил трубку и заказал меню.

— Ой-ой, — подумал полицейский, — раз Фандор не сообщил о нём никаких известий, то, как утверждает Жан, он наверняка ведёт расследование. Ну, он может искать труп Барабана повсюду, думаю, он его не найдёт. Кроме того, у меня есть своя идея.

Жюв, вопреки своей привычке, пообедал не торопясь.

Он улыбался, был счастлив и удовлетворён. Он чувствовал, что этот день не принёс ничего такого, что заставило бы его отказаться от предположения, что дядя Барабан сбежал. И тогда у него возникла идея.

Не торопясь выпив кофе, Жюв заказал ликёры и погрузился в чтение газет.

Наконец, Жюв решил покинуть ресторан, где оплатил щедрый счёт, и вызвать такси:

— В «Крокодиле», заказанном Жювом, на площади Пигаль, ты знаешь?

Кучер презрительно взглянул на инспектора:

— Да-с, да! Я знаю.

«Хорошо, — подумал Жюв, сидя в машине, — он думает, что я провинциал.»

Однако такси помчалось к вершинам Монмартра, и Жюв тешил себя обманчивыми надеждами.

«Фандор, конечно, не подозревает, — подумал он, — что я направляюсь в сторону ночных клубов. Тот, кто поддерживает убийство, наверняка был бы весьма ошеломлён, если бы узнал, что я иду в «Крокодил» искать новости о дяде Барабане.»

На самом деле, именно Жюв, напротив, был бы совершенно ошеломлён, если бы знал, что в тот самый момент, когда он собирался в «Крокодил», Фандор только что покинул заведение, обладая всей информацией, какую только мог пожелать. . Оба друга, сами того не подозревая, в один и тот же день испытали одно и то же вдохновение.

Жюв, приехав на площадь Пигаль, заплатил за такси и, перейдя тротуар, направился к небольшой лестнице, ведущей в гостиную наверху.

К сожалению, едва он ступил на первые шаги, как навстречу ему бросился охотник, весь усыпанный золотом и украшенный больше, чем швейцарский адмирал.

— Мистер, пожалуйста?

— Что?

Охотник подошёл ближе и загадочно прошептал на ухо полицейскому:

— После полуночи, сэр, мы больше не пускаем в гостиные людей, не одетых во фрак. Одежда здесь обязательна.

Это наблюдение удивило Жюва. Однако вскоре полицейский расхохотался:

«Правила не для меня», — уверенно заявил он. К тому же я не хочу ходить в салоны. Скажите менеджеру, что мне нужно его увидеть.

Естественно, при авторитарном тоне милиционера охотник встревожился, сунул ему в руку фуражку и спросил:

— От кого, сэр?

— От полицейского Жюва.

В этот момент королю инспекторов безопасности показалось, что охотник смотрит на него с некоторым изумлением. Но, несмотря на свою обычную скромность, Жюв не слишком удивился.

«Парблю», — подумал он, следуя за посыльным, который вёл его в нечто вроде маленькой приёмной, — моё имя здесь производит свой обычный эффект.

Жюв ошибся.

Через несколько секунд действительно прибыл менеджер «Крокодил». Он как будто презрительно взглянул на полицейского и почти угрожающим тоном спросил:

— Вы меня спрашиваете, сэр?

— Да.

— И ты притворяешься?

Жюв на эту фразу нахмурился:

— Я не притворяюсь, — сказал он, — я Жюв, инспектор Жюв. Ты знаешь?…

— Я это очень хорошо знаю, — ответил менеджер «Крокодил» тоже криво. Я даже слишком хорошо это знаю, наверное…

Затем он изменил тон. Снова став резким, он спросил:

— У вас, я полагаю, есть полицейское удостоверение?

В этот момент изумление Жюва сменилось настоящим недоумением. Он не привык к такому обращению.

— Конечно, — сказал он, — кроме того, вот оно…

Полицейский сунул руку в карман, достал бумажник, открыл его и молчал от изумления.

Фактически, с незапамятных времён Жюв клал в специальный карман эту полицейскую карточку, синюю карточку, этот «глаз», который обычно открывал все двери и выполнял все инструкции.

В то же утро Жюв подскользнулся рядом с этим «глазом», фотографией Барабана. Эту деталь он помнил очень хорошо, и всё же… Он должен был заметить, что в бумажнике не было ни фотографии Барабана, ни полицейского удостоверения.

"Что чёрт возьми, это значит?" — задумался Жюв.

Он сердито рылся в своих бумагах, когда надменным голосом управляющий «Крокодилом» снова окликнул его:

— Ты не можешь найти эту карту?

— Нет, — признался Жюв, — мне пришлось оставить её дома, но…

Полицейский не успел договорить, менеджер «Крокодил», собственно, только скрестил руки на груди и презрительно посмотрел на него:

— Друг мой, — посоветовал он, — тебе повезло, что я не хочу здесь никакого скандала и для этого не вызываю двух агентов. Я не знаю, кто ты, но мне ты кажешься забавным персонажем…

— Как? Что? — прервал Жюв.

— Заткнитесь, — строго ответил управляющий «Крокодилом», — я не хочу вмешиваться в ваши дела и не моя работа арестовывать убийц. В любом случае, запомни одно: не прошло и двадцати минут, друг мой, как я оказался перед Жювом, настоящим Жювом, у которого было полицейское удостоверение, и он показал его мне.

— Кто тебе это показал? — повторил Жюв. — Ох, это, а ты с ума сошёл?

Менеджер «Крокодил» покраснел от гнева:

— Эй, — приказал он, — кажется, ты не понимаешь, с кем разговариваешь. Я честный человек, я и ты, ты, который притворяется Жювом, хотя ты им не являешься, интересно, случайно ли…?

Жюв перешёл от гнева к недоумению, от недоумения к непониманию. Что случилось с его картой? Как мог фальшивый Жюв представиться Крокодилу?

— Прежде всего, — подумал полицейский, — давайте избежим скандала. Если я хочу, чтобы меня признали, очевидно, мне просто нужно торопить события. На вокзале меня будет легко опознать, но зато я настрою против себя этого парня.

Жюв ответил:

— Слушай, я жертва ошибки, ошибки, но это не имеет значения. Я пришёл попросить у вас информацию, вы мне её дадите?

— Убирайтесь отсюда, — ответил менеджер, — или я вызову полицию.

Не было необходимости сопротивляться. Жюв взял шляпу, причесался и, в свою очередь посмотрев на тренера:

— Это хорошо, — заявил он, — я ухожу. Но ухожу с впечатлением, что встретил самого большого дурака, которого я когда-либо видел.

Жюву пришлось сильно разозлиться, чтобы таким образом потерять спокойствие. Должно быть, он разозлился ещё больше, когда услышал крик менеджера с соседней лестницы:

— Хантер, подойди и проведи джентльмена к двери.

— Всё, — подумал в этот момент Жюв, — боимся, что я заберу столовое серебро.

Жюв, однако, обладал слишком большим самообладанием и слишком большим упорством, чтобы долго заниматься приключением, которое было сугубо личным для него. Следуя за охотником, Жюв забыл об ошибке, жертвой которой он только что стал, и снова подумал о своём расследовании.

— Но я должен знать, — пробормотал он. Я не смог бы добиться успеха в качестве полицейского, если бы попробовал метод репортёра?

— Мой друг, — сказал Король Полицейских, милостиво улыбнувшись охотнику, — управляющий отказывает мне в какой-то информации, но я полагаю, что ты, умный человек, дашь её мне?

Говоря это, Жюв вынул из кармана золотой луидор и вложил его в руку охотника:

— Я хотел бы знать, — продолжал полицейский, — знаете ли вы по имени и в лицо некоего клиента дома, некоего господина Барабана?

Охотник проворно положил в карман двадцать франков Жюва. Он провёл рукой по лбу.

— Сэр, — начал он, — думаю, я это запомню.

Жюв нерешительно понял и сунул слуге в руку ещё один луид.

— Прекрасно, постарайся быть уверенным.

— Что вы хотите узнать? — спросил охотник.

— Он часто сюда приходил, да?

— Да сэр.

— С маленькой женой?

— Да сэр.

— Одинаковый?

— О да, сэр, это был коллаж [12].

Жюве показалось, что он топает от радости:

— Это женщина из сбежавшей, — подумал милиционер и спросил:

— Знаете ли вы, где жил этот прекрасный ребёнок?

— Ах, леди…

Охотник притворился, что выглядит так хорошо, что Жюв снова понял, что у него есть возможность подбодрить его.

Ещё двадцать франков перешли из его кармана в карман охотника.

— Ты помнишь, а?

— Сэр, — заявил человек с косой, — всё, что я могу вам сказать, это то, что, когда они уезжали отсюда, мистер Барабан и его друг часто ходили в отель «Ноктюрн». Это адрес кучера, который мне дали, когда я поехал вызывать им такси.

Через четверть часа Жюв, естественно, уже был в отеле «Ноктюрн», и ему посчастливилось найти там необычного человека, смутно полицейского информатора, ещё более смутно букмекера и, судя по всему, горничного.

Жюв, естественно, допросил человека: он едва добился подтверждения информации, собранной в «Крокодиле». У дяди Барабана действительно была любовница, он регулярно приезжал в эту гостиницу, но никто не знал, что это за женщина, «серьёзная женщина», причём, утверждал мальчик, «женщина, которой в любовниках должен быть только старик».

После этого, менее информированный, чем Фандор, но тем не менее довольный, Жюв вернулся домой.

— Да ладно, — подумал полицейский, — завтра утром я удивлю Фандора, сообщив ему эту новую зацепку. Нам предстоит найти любовницу Барабана, и выяснить, не с ней ли ушёл старик.

Жюв думал, что они удивят Фандора. На самом деле, именно он был удивлён на следующее утро.

В своей почте он действительно нашёл конверт, в адресе которого был указан почерк журналиста.

Внутри этого конверта Жюв обнаружил своё полицейское удостоверение, свой «глаз», а кроме того, визитку от Фандора.

"Это сильно, — подумал Жюв, который сразу понял, кто его вор. — Фандор заплатит мне эту сумму с процентами."

Полицейский всё ешё злился, когда кто-то позвонил ему по телефону:

— Алло, кто там? – спросил Жюв.

Он услышал голос, ответивший ему:

— Это я, Гарвард.

— Очень хорошо, чего ты от меня хочешь?

— Прежде всего, мой дорогой Жюв, я хотел бы пригласить вас сегодня в три часа на улицу Рише. Речь идёт о снятии пломб, поставленных на квартире места преступления.

— Здравствуйте, у вас есть что-нибудь новое? – спросил Жюв.

— Возможно, — сказал г-н Хавард, затем, спустя некоторое время, глава Департамента безопасности добавил:

— Скажи, Жюв, между нами ещё кое-что: я оплатил твой счёт от «Крокодил», полученный сегодня утром. Но мне кажется, что вы немного преувеличили. Пешт, милый мой, ты больше себе ни в чём не отказываешь. Меню было очень хорошим!

Если бы Жюву сказали, что накануне вечером Париж рухнул, что Эйфелева башня выросла на сто метров, он не был бы ошеломлён сильнее.

— Моя записка от Крокодила? Жюв протестовал. Привет? Моё меню? Ах, что вы мне говорите, мистер Хавард, я ничего не брал у Крокодила. Меня чуть не выгнали.

Но ни один голос не ответил. Ревностный сотрудник тихо прервал звонок.

#14 – ПОИСКИ

Было почти три часа, и Жюв, точный, как солдат, прождал всего несколько минут, когда купе мистера Хаварда подъехало к улице Рише и остановилось рядом с полицейским.

Мистер Хавард вместо того, чтобы выйти из машины, выпрыгнул из машины. Он выглядел счастливым и обратился к Жюву.

— Эй, вот наш гуляка. Как он поживает с утра?

— Всё в порядке, — ответил Жюв, — благодарю вас, но я хочу немедленно очистить свою испорченную репутацию. Господин Хавард, как честный полицейский, я не заслуживаю называться гулякой.

На это господин Хавард любезно ответил, подняв руки к небу:

— Кто бы это заслужил, великие боги? Знаешь, какая непомерная сумма была за твой вчерашний ужин? Пятьдесят семь франков.

— Ошибка, — ответил Жюв, — глубокая ошибка. Я пообедал за два франка шестьдесят.

И когда мистер Хавард посмотрел на него с большим удивлением, Жюв объяснил:

— Вот ключ к разгадке, мистер Хавард, вы стали жертвой шутки моего друга Фандора.

А Жюв, который только что пообедал с журналистом, очень забавно объяснил господину Хаварду происшествия, произошедшие накануне вечером.

— Это правда, — заключил он. Фандор повёл себя как шутник и заставил меня заподозрить в заведомой неосмотрительности. С другой стороны, согласитесь, босс, что мой юный друг не зря потратил время.

Двое мужчин всё ешё болтали на тротуаре, г-н Хавард взял Жюва за руку и подтолкнул его к въезду в здание криминального здания.

— Фандор не терял времени даром, — согласился господин Хавард, именно так! Ты тоже, Жюв, а я и того меньше.

Это были явно неосторожные слова, которые Жюв вряд ли мог пропустить без протеста:

— Ой-ой, — сказал он, — похоже, у тебя есть что-то новенькое?

— Много нового, — ответил г-н Хавард. Я объясню это вам позже.

Он посмотрел на Жюва, смеясь, а затем добавил:

— И что-то новое, что снова вас удивит!

Сейчас, в этот момент, Жюв сделал довольно любопытное лицо:

«Странно, — подумал про себя полицейский, — но Гавард, кажется, доволен. Это потому, что он нашёл что-то, что могло заставить его думать, что тезис об убийстве подтверждён, но в убийство я не могу в это поверить.»

Жюв, однако, старался не высказывать своих мыслей вслух.

— Босс, — ответил он, — я готов выслушать вас, когда вы захотите.

Мистер Хавард, однако, в авторитетной манере, поскольку он любил время от времени хвастаться своим званием, открыл домик консьержа.

— Ключи мистера Барабана? спросил он.

Фактически, консьерж был назначен хранителем печатей, как это принято.

— Господи, милый Иисус, — воскликнула она, узнав начальника полиции, — ты всё ешё собираешься подняться на квартиру этого бедного милого храбреца? Знаем ли мы его убийцу?

«Мы вообще ничего не знаем», — подтвердил г-н Хавард.

И всё более авторитарным, добавил глава Службы безопасности:

— Кроме того, мадам, если вы хотите быть в курсе, вам достаточно просто прочитать газету. Там вы найдёте всё, что вам важно знать.

Имея ключи, он едва прикоснулся к шляпе.

— Сохраняйте свою гримёрку и никого не впускайте! Мы с господином Жювом собираемся работать.

С этими словами мистер Хавард ушёл, не подозревая, что, напав на достойную привратницу, он только что нажил в ней врага, что, быть может, было не очень умно.

Пока глава Службы безопасности, собственно, поднимался вместе с Жювом в сторону зловещей квартиры, консьержка, женщина здравого смысла, судила ситуацию одним словом:

— Вот хвастун! она сказала. Кажется, он думает, что он президент республики! Что ж, если бы он что-нибудь знал, он был бы только рад это сказать. Не господин Фандор и не господин Жюв отправили бы меня на такую прогулку. Но при этом они оба умны.

Пока консьерж так монологировал, в трагическую квартиру прибыли господин Хавард и полицейский.

— Итак, — начал Жюв, — вы намерены снова искать?

— Да, — ответил мистер Хавард, — и прежде всего поговорить с вами.

Глава силовых структур в качестве комиссара полиции одним пальцем сломал пломбы, поставленные в день преступления на двери квартиры.

— Заходите, мой дорогой Жюв.

Двое мужчин вошли в коридор, обнажились и, помимо воли, вздрогнули:

— Плохо, — заметил г-н Хавард, — хотя мы к этому и привыкли, но всё равно имеет странный эффект. Здесь пахнет смертью, да?

Жюв не ответил, но ему пришлось признать, в сущности, несмотря на его интимные убеждения, что невозможно отрицать, что вид квартиры был трагичным, ужасающим. Как сказал г-н Хавард, пахло смертью.

Фактически, после преступления никто не входил в маленькую квартирку, беспорядок которой Жюв тщательно уважал во время своего первого расследования.

Мебель всегда выглядела опрокинутой, сломанной, разодранной. Одеяла на кровати в спальне всё ешё лежали на полу, а главное, на паркете в столовой, на коврах в спальне и на ковриках в коридорах были большие пятна красноватого цвета, сделанные из густая, свернувшаяся жидкость, пятна крови.

— С чего начнём? – спросил Жюв.

Мистер Хавард сел:

«Поговорить», — сказал он. Я также должен признаться тебе, Жюв.

Теперь при этих словах милиционер вздрогнул:

— Парбле, шеф, вы признаёте, что теория убийства не выдерживает критики, и вы обнаружили нечто, что заставляет вас принять мою теорию? Теория фуги?

Жюв говорил совершенно добросовестно, свободно. Он закусил губу, когда услышал ответ своего лидера:

— Сапристи, какой ты невыносимый, Жюв! Когда у тебя в голове есть идея, от неё невозможно избавиться.

— Ой, — подумал в этот момент Жюв, — я говорил слишком быстро, это ошибка. Начальник расстроится и ничего мне не скажет.

Однако мистер Хавард, после некоторого нетерпения, снова улыбнулся:

— Жюв, — сказал он, — оглянись вокруг и ответь мне спокойно. Посмотрим, несмотря на весь этот беспорядок в этой комнате, можете ли вы утверждать, что убийства не было? Эта кровь лежит на полу…? Это сломанная мебель…? Это незаправленная кровать?..

— Господин Хавард, — перебил Жюв, — давайте не будем рассуждать, если хотите, о гипотезах. Вы узнали что-то новое. Что это нового?

Однако мистер Хавард, должно быть, был в тот день в очень хорошем настроении, потому что и на этот раз он не рассердился:

— Хочешь узнать, что нового я знаю? — сказал он. Что ж, будьте довольны. Так…

Жюв был весь внимателен. Мистер Хавард не спешил сообщать ему. Начальника Департамента полиции явно позабавило нетерпение инспектора.

— Жюв, — наконец продолжил он. — Вчера вечером у меня возникла отличная идея, когда я оставил вас во Дворце правосудия. Я вызвал, с одной стороны, всех водолазных офицеров, а с другой — всех имеющихся бригадиров охраны.

— Сделать что?

— Это просто. Водолазные офицеры по уставу должны всегда оставаться на берегу, верно? Я хотел допросить их и выяснить, не видел ли кто-нибудь из них случайно Теодора Говена и женщину по имени Бриджит в ночь преступления, то есть было ли алиби, на которое ссылались эти люди, верным.

— Ну и что? – спросил Жюв.

— А потом, — медленно произнёс мистер Хавард, — оказалось, что идея была превосходной. Агент 66 был очень утвердителен. Он смог рассказать мне, что видел в ту ночь Теодора Говена и молодую женщину, гуляющих по берегу. Этот агент был тем более уверен в своей правоте, что заметил, что молодой Теодор Говен выглядел очень хорошо одетым джентльменом, раз подавая руку такой женщине, как Бриджит, которую он принял за наркоманку.

Жюв при этих словах потёр руки:

— Боже мой, — сказал он, — вы правы, босс, вы не зря потратили время. Это заявление полностью оправдывает маленьких Теодора и Бриджит.

— Нет, — сказал г-н Хавард, — потому что агент может допустить ошибку, и в любом случае нет ничего, что могло бы доказать, что эта встреча не была преднамеренной встречей двух сообщников. Но всё равно это скорее презумпция невиновности. Но в любом случае да, я согласен, что эти молодые люди не могли находиться на улице Рише в момент преступления, поскольку мы видели их в это же время под мостом…

Начальник службы безопасности молчал, Жюв снова спросил:

— А почему вы запросили всех имеющихся бригадиров охраны?

— Приказать им, мой дорогой Жюв, вчера вечером провести облаву среди людей, которые обычно посещают мосты, которые каждую ночь ищут там укрытие от холода и укрытие от городских сержантов.

Жюв снова согласился:

— Отличная идея, босс. Я в замешательстве, я не подумал об этом.

— Мы не обо всём думаем, — сказал г-н Хавард, — и когда мы беспокоимся о побеге, когда это убийство… Мой дорогой Жюв, сегодня утром я допросил арестованных вчера людей, и один из них, земляной рабочий. , в настоящее время безработный, но выглядящий очень честным, не имеющий, короче говоря, никаких других пороков, кроме бедности, подтвердил мне заявление агента 66. Больше нет никаких сомнений, установлено, что Бриджит и Теодор Говен невиновны.

Господин Хавард сказал это торжествующим тоном. С торжествующим тоном Жюв продолжил начатую фразу:

— И тем самым, — сказал полицейский, — мы пытаемся продемонстрировать, что, пожалуй, г-н Хавард, никакого преступления нет. Главным аргументом в пользу преступления было то, что убийцы были у вас. Однако убийцы невиновны. Мистер Хавард, я говорю вам, что есть побег!

Упрямо Жюв вернулся к своим теориям. Г-н Хавард ответил убеждённо:

— На данный момент у меня нет убийц, — признался глава СБУ, — но я здесь, чтобы их искать. Видишь ли, Жюв, в этой комнате действительно слишком много крови, чтобы я мог поверить, что это был побег.

Жюв при этих словах просто сделал жест сомнения:

— Постановка, — сказал он. — Ничего, кроме постановки!

На что г-н Хавард с тем же жестом сомнения ответил:

— Это объяснение ничего не объясняет.

Затем двое мужчин встали. Жюв хорошо понимал, что г-н Хавард был искренен, а г-н Хавард в глубине души слишком доверял Жюву, чтобы заподозрить его в предвзятости.

— Хочешь, чтобы мы вместе искали истину? — посоветовал он.

— Принял.

— Что ж, давайте искать!

Началась долгая, сложная и неприятная задача.

Жюв и мистер Хавард, комнату за комнатой, обыскали каждый предмет мебели, изучили бумаги, проверили мельчайшие детали беспорядка.

И поначалу ничего не нашли. И только после трёх часов поисков Жюв вскрикнул от удивления:

— Мистер Хавард, — позвал он.

— Что?

— Иди скорей!

Мистер Хавард в это время находился в столовой. Он вбегает и находит Жюва, присевшего на ковре в спальне.

— Ты нашёл что-нибудь? — спросил он.

— Смотреть! — ответил Жюв.

Полицейский указал вытянутым пальцем на дымоход, люк которого был опущен и на который мистер Хавард несколько мгновений молча смотрел.

— Хорошо? — спросил начальник службы безопасности, который, похоже, не понял. Что там?

— Там песок, — ответил Жюв.

На этот раз г-н Хавард прыгнул вперёд:

— Песок? — повторил он. Господи, прости меня, но ты прав.

Жюв, по сути, не ошибся. На мраморе камина остались следы песка, который, как ни странно, словно проскользнул под металлические пластины люка.

— Что это значит? — начал г-н Хавард. — Какие выводы вы делаете из этого?

Жюв встал и подошёл к камину.

— Пока, — сказал он, — я не делаю выводов, я наблюдаю. Там песок, вот и всё. Я не видел его в первый день, и это меня удивляет.

Жюв, говоря это, приподнял носком ботинка люк дымохода.

Тогда с губ его сорвался восклицание, восклицание удивления и тоски:

— Господи, — сказал полицейский, — это невероятно!

Когда ловушка была поднята, Жюв и мистер Хавард только что обнаружили, что дымоход наполнен песком, крупным песком, и что этот песок был красным, красным от крови.

— Я не понимаю, — пробормотал начальник службы безопасности.

Жюв ничего не сказал. Он вооружился пинцетом и порылся в куче земли.

— Ох, ох, — сказал он вдруг, очень побледнев.

Мистер Хавард тоже выглядел очень тронутым.

— Что это? — спросил он.

На конце пинцета Жюв теперь размахивал тряпкой, тряпкой, красной тряпкой.

— Носовой платок, — заявил он, — есть носовой платок.

Г-н Хавард добавил с акцентом:

— И носовой платок, полный крови.

Но Жюв уже расстелил тряпку на земле, рассматривал её во всех направлениях.

— Это странно, — заметил полицейский. — Есть инициалы. Я не понимаю, как убийцы настолько глупы, чтобы оставить после себя такие компрометирующие документы.

Однако ироничный тон, который использовал Жюва, ускользнул от Хаварда.

Начальник службы безопасности, собственно, снова задал вопрос:

— Вы видите какие-нибудь инициалы? Какие?

— Вот эти, — ответил Жюв: — А.Р.

Затем он спросил:

— Что с вами, мистер Хавард?

Вопрос Жюва был оправдан, потому что господин Хавард внезапно ударился лбом, как человек, который внезапно открывает доселе неподозреваемую истину.

— Что у меня есть? — крикнул он, но я знаю, что всё ясно. А. Р. Парбле, это значит: Алиса Рикар! Эй, это всё объяснение! Жюв, ты слышишь: А. Р. Алиса Рикар. Этот носовой платок использовался одним из убийц. Должно быть, именно в этом песке убийцы закопали труп убитого и поэтому…

— Ах это, — сказал полицейский, — что ты ещё воображаешь?

— Жюв, — заявил он, — я ничего не могу себе представить, я просто понимаю.

И он объяснил:

— Барабан был убит Алисой Рикар, вероятно, ей помог её муж. Преступление совершено, они положили тело в багажник, зелёный багажник, который мы нашли. Труп, естественно, ворочался. Чтобы он не опорожнялся, чтобы напиться крови, убийцы наполнили сундук песком, тем песком, который мы нашли. Я думаю, этот окровавленный платок остался там случайно.

Мистер Хавард прервал себя и спросил:

— Посмотрим, Жюв, ты хорошо следишь за мной, я думаю? Теперь ты разделяешь моё мнение?

Но полицейский покачал головой:

— Конечно, нет.

И, проявив себя столь же ясно и точно, как и господин Хавард, Жюв начал:

— Установлено, что Алиса Рикар вышла из дома в половине одиннадцатого в компании своего дяди, г-на Барабана. Ещё один факт установлен консьержкой: пожилой господин вернулся домой в полночь. Значит, в полночь он был совершенно жив.

— Естественно!

— Теперь, в одиннадцать сорок пять, то есть за четверть часа до его возвращения, Алиса и Фернан Рикар сели на поезд до Вернона, факт, который до сих пор установлен, а также по показаниям кучера и по жалобе. поселился на вокзале. Поэтому…

Мистер Хавард уже вытирал лоб.

— Увы, — сказал он, — ты прав, Жюв, алиби формальное. Барабан жил в полночь, а Фернан и Алиса Рикар уехали из Парижа, и всё же?

Мистер Хавард снова прервал себя. Он посмотрел на Жюва и был удивлён отношением полицейского. Последний вдруг встал и, охваченный крайним раздражением, заходил взад и вперёд по комнате.

— Жюв, которого зовут мистер Хавард, вы о чём-то думаете?

— Да, — ответил полицейский, — я идиот.

Жюв остановился, словно снова заколебался, проворчал:

— И всё же преступления, ей-богу, не было!

И прежде чем мистер Хавард смог его допросить, Жюв приказал:

— Оставайся здесь, скажи мне, что ты услышишь.

Затем Жюв вышел из комнаты и достиг коридора. Мистер Хавард выслушал:

— Должен ли я сказать тебе то, что я услышу? — спросил он.

— Да, слушай.

В ту же минуту медленно, но отчётливо прозвучали двенадцать ударов часов.

— Хорошо? – спросил Жюв.

— Ну, есть часы, которые только что пробили полночь или полдень.

Жюв в этот момент с перегруженным лицом вновь появился в комнате:

— Пойдём со мной, мистер Хавард.

— Где?

— У консьержа.

— У консьержа зачем?

— Вот увидишь.

Двое мужчин снова спустились по лестнице, в раздевалку вошёл полицейский:

— Мадам, — спросил он у двери, — не желаете ли вы оказать нам услугу?

Консьержка любезно улыбнулась Жюву:

— Но конечно, сэр, я ни в чём вам не откажу.

— Хорошо, позволь мне взять твой маятник.

Жюв, не заметив, в каком недоумении вызвали его слова дверь, взял с каминной полки часы, которые пробили полночь в тот самый момент, когда вернулся Барабан.

— Оставайтесь в своей ложе, мадам, — крикнул он.

Жюв с часами вбежал в вестибюль.

— Послушайте, — приказал он консьержу.

Господин Хавард в этот момент подошёл к полицейскому:

— Вы собираетесь позвонить в колокольчики, — сказал он, чтобы убедиться, что консьержка умеет считать до двенадцати?

Но Жюв пожал плечами.

— Меня не очень интересуют её часы, — ответил он, — она не слышала, как они звонят.

И Жюв, положив часы на землю, даже несколько резко, достал из кармана гонг, по которому тыльной стороной перочинного ножика нанёс двенадцать ударов.

— Мадам консьерж, — позвал он, — что вы слышите?

— Я слышу звон часов, — сказал привратник.

Жюв вытер лоб, глядя на господина Хаварда:

— Вы понимаете?

— Нет, совсем нет.

— Хотя это просто.

Жюв вернул часы в коробку, загадочной улыбкой поблагодарил услужливую швейцарку и вернулся, чтобы взять Хаварда под руку:

— Слушай, — сказал он, — я до сих пор не верю в убийство Барабана, но вот что-то тревожит. Мистер Хавард, вы могли видеть, что я не позвонил в часы консьержки, я просто двенадцать раз ударил в этот колокол перочинным ножиком, и добрая женщина допустила ошибку. Поэтому…

Но на этот раз, наконец, мистер Хавард понял:

— Ах сапристи, — воскликнул он. — Жюв, ты гений. Парблю, я думаю, о чём ты мечтаешь. Барабан, говоришь, не в полночь пришёл домой, а без двадцати одиннадцать, да? Это убийцы, чтобы обмануть консьержа, когда Барабан возвращался, двенадцать раз постучали в этот колокол. Консьерж подумал, что сейчас полночь, хотя было не так уж и поздно. Барабан этого не заметил, подумал, что уже одиннадцать часов. Возможно, привратница в полусне не заметила, что это был другой колокол, чем на её часах.

Мистер Хавард, прислонившись к стене вестибюля, не мог остановиться:

— В данном случае всё объясняется чудесно. Ах, мой старый Жюв, какую услугу ты мне оказываешь! Судя по всему, дело обстояло так: Барабан вышел с племянницей в полдесятого. Он оставил её примерно через четверть часа. Он вернулся домой. Именно в этот момент убийца, спрятавшийся в своей квартире, нашёл способ вызвать полночный бой, ударив в колокол двенадцать раз. В этот же момент был убит бедняга Барабан, и, поскольку полуночный час нас уже не беспокоит и мы только что нашли окровавленный носовой платок с инициалами А.Р., всё позволяет предположить, что именно чета Рикар совершила преступление. убийца. У них было достаточно времени, чтобы затем сесть на поезд в 11:45 и даже указать на подготовленное ими алиби, подав жалобу.

Мистер Хавард в этот момент остановился, увидев, что Жюв рассмеялся:

— Ты согласен со мной, Жюв?

— Нет, — ответил Жюв.

И, когда мистер Хавард ошеломлённо посмотрел на него, Жюв объяснил:

— Я не могу поверить, что Рикары — убийцы, так как не верю в преступления.

Затем г-н Хавард не стал обсуждать дальнейшие вопросы с Жювом:

— Скажите мне, — просто спросил он, — как вы относитесь к трюку с маркой? И как особенно, что у тебя сегодня в кармане была марка?

Однако Жюв при этих словах вновь рассмеялся.

— Мистер Хавард, — ответил он, — это просто совпадение. Эта печать не просто какая-то печать, это та самая печать убийц, согласно тому, что вы говорите, г-на Барабана, который скрывается, согласно тому, во что я верю. Представьте себе, что вчера, когда я пришёл к Фандору, консьержка показала мне этот объект. Мне с ней очень хорошо. Эта смелая женщина спросила меня, не из ли это одной из её мелодий и не смогу ли я случайно это исправить, так как в её входную дверь больше не звонили. Я в этот момент положил предмет в карман, не обращая на него особого внимания. Только сейчас я осознал важность этого события. Только сейчас я сказал себе: Консьержка подобрала это в вестибюле, можно ли было использовать это для побега?

Полчаса спустя Жюв только что попрощался с господином Хавардом и возвращался в трагическую квартиру. Жюв волновался.

— Мистер Хавард ошибается, — пробормотал он. Теперь он решил отдать приказ об освобождении Теодора Говена и Бриджит, но он также решил арестовать Фернана и Алису Рикар. Ах, сапристи, как досадно, что ему так быстро хочется идти!

Жюв, по сути, не мог, по крайней мере, не хотел признавать, что имело место убийство. Чем больше он думал о загадочном деле, которое изучал уже некоторое время, тем больше ему казалось, что оно должно быть объяснено побегом, а не преступлением.

«Этот платок, — подумал Жюв, снова стоя на коленях перед камином, где был найден этот компромат, — этот платок, очень необычно, что он остался в этом песке. А потом этот песок, как бы он был испачкан кровью, ведь его фактически не использовали бы? Как же случилось, что во время моего первого расследования я его не увидел, и Фандор тоже его не увидел?»

Теперь, произнося эти слова, Жюв подпрыгнул и вдруг сел:

— Ох, ох, — сказал он, говоря вслух. Но так ли это? Ну, это бы всё объяснило… Вот, например.

Жюв покинул квартиру в крайней спешке.

Он в безумной спешке поднялся по лестнице и поднялся на шестой этаж. Там он заметил под световым люком лестницу, поднялся на узкий световой люк, открыл его и очутился на крыше.

Затем Жюв побежал, рискуя упасть, от дымохода к дымоходу. Внезапно он потёр руки.

— Вот, например! Он сказал, что это больше, чем я мог надеяться. Мистер Хавард определённо идиот.

Так что же Жюв делал на крыше? Что он только что нашёл?

Проще говоря, у подножия дымохода, на который он смотрел, были смутные следы песка. А Жюв рассуждал так:

«Прошлой ночью Фандор услышал, — рассказал он мне за обедом, — таинственные звуки в толще своей стены. Он подумал, что что-то рушится, затем предположил, что по трубе течёт вода. Ой-ой, а могло ли быть что-то ещё?»

А Жюв всё ешё представлял:

— Парбл, я не видела в квартире песка во время первого расследования, потому что песка на тот момент не было. Я видел кое-что сегодня, потому что они положили их туда вчера, или, вернее, вчера вечером. Как мы это выразили? Но через дымоход. Фандор услышал, как падает именно этот песок.

И, после минутного размышления, Жюв заключил: "Однозначно, этот Барабан очень силён, он хочет во что бы то ни стало выдать себя за мёртвого. Трек Теодора Говена и Бриджит вот-вот сломается. Он придумал ещё одну, теперь пытается скомпрометировать племянника и племянницу. Могу поспорить, что это он бросил в камин этот песок, эту кровь и этот носовой платок."

Спустившись с крыши, Жюв поморщился:

«Как, например, — спрашивал он себя, — я смогу убедить в этом г-на Хаварда? Как помешать ему арестовать Рикардов? Вам всё равно придётся постараться не дать ему совершить слишком много ошибок.»

Философ, решил Жюв, подумав некоторое время:

«В конце концов, очень жаль, давайте остановим их. Нам придётся их освободить.»

#15 – ЧЕЛОВЕК С ЧЁРНЫМ МОНОКЛЕМ

На следующий день, наверное, в двадцатый раз за полчаса, в дверь кабинета директора, где сидел г-н де Парселак, постучали.

Высокопоставленный чиновник, в руки которого было вверено высшее руководство Comptoir National, важнейшего кредитного учреждения Парижа, не выдержал жеста раздражения и сердитым голосом сказал:

— Заходите, боже мой, заходите! Но почему мы так беспокоим меня этим утром?

Консьерж вошёл в кабинет директора, согнув спину, не смея взглянуть на своего начальника, кипевшего за столом министра.

— Господин директор, — сказал он, протягивая ему серебряный поднос с визитной карточкой, — вас хочет видеть джентльмен.

— Мистер Домине? — спросил Парселак Домине. — Что это?

Директор банка перевернул карту во все стороны, её владелец не оставил после своего имени ни печатного качества, ни даже малейшего рукописного указания.

— Чего хочет этот господин? И зачем ты привёл его сюда, ко мне? Он мог бы указать причину своего визита, я не привык принимать кого попало!

— Господин директор, я сначала пытался отвернуть этого посетителя, но он так настаивал, говорил, что это личное и что вы его примете, что я подумал, что поступаю правильно.

Господин де Парселак на мгновение задумался:

— Вы отправите его… в…

Потом он отрёкся:

— Ведь нет, пусть войдёт! Я буду знать, как быстро от этого избавиться.

И пока судебный пристав ускользнул, директор Национальной налоговой службы откинулся на спинку стула и стал ждать. Не прошло и тридцати секунд, как перед высокопоставленным чиновником предстал мужчина с элегантным силуэтом и утончённым лицом. У него была довольно необычная особенность носить монокль из дымчатого стекла, ввинченный в бровь, что придавало ему довольно странное выражение лица.

Очень холодно, но, скрывая нервозность спешащего человека, г-н де Парселак, не указав ему места, спросил его:

— Что вам за услуга, сэр?

Посетитель, которого не пригласили сесть, взял стул и сел:

— Сэр, я имел честь передать вам свою визитку, меня зовут господин Домине, это имя вам ничего не говорит, без сомнения?

— Действительно, сэр.

— Во дворце, в мире Басоша [13], моё имя более популярно. На самом деле я секретарь Нотариальной палаты Парижа, и именно в этом качестве прихожу к вам в гости.

— Что я могу сделать для вас?

— Вот, — сказал г-н Домине, — вы, конечно, знаете, что Нотариальная палата заинтересована в ряде добрых дел и что, в частности, она взяла под своё покровительство лотерею, предназначенную для пополнения фондов Общества помощи сирот министерских офицеров. Я сам несу особую ответственность за интересы этого замечательного произведения, которое, кроме того, как и все его сёстры, постоянно нуждается в общественной благотворительности.

«Ну, — подумал г-н де Парселак, — меня обманули, он нападающий.»

И, смирившись, чтобы положить этому конец, он сунул руку в карман. Его собеседник заметил этот жест и дал ему знак остановиться:

— Нет, сэр, — заявил он с улыбкой, — я прихожу сегодня не для того, чтобы просить вас о щедрости, а просто для того, чтобы напомнить вам, что розыгрыш нашей лотереи состоится сегодня вечером, и, поскольку именно Comptoir National желает принять заботясь о том, чтобы обеспечить нас чертёжными инструментами, я пришёл навестить вас сначала из уважения, а затем, чтобы убедиться, что все приготовления были хорошо сделаны.

«К чёрту назойливых», — подумал г-н де Парселак, который, однако, не выказывал никакой скуки:

— Я, правда, прекрасно сознаю-с, но лично меня эти подробности не касаются.

Директор Национальной налоговой службы нажал печать, судебный пристав представился:

— Пожалуйста, отведите сэра к директору по внешнему обслуживанию.

Господин де Парселак встал, заставив тем самым своего собеседника сделать то же самое:

— Мсье Домине, — заявил он ему, — я очень благодарен вам за любезный визит, который вы пришли ко мне. Передайте, пожалуйста, председателю Нотариальной палаты выражение моих самых добрых чувств.

Двое мужчин тепло поздравляли друг друга в течение нескольких секунд, затем г-н де Парселак добавил:

— Человек, к которому я обращаюсь, даст вам все необходимые разъяснения.

Режиссёр подтолкнул неприятность к двери:

— До свидания, господин Домине.

— До свидания, господин директор.

В то время как г-н де Парселак торопливо возвращался в кабинет своего министра и, нажимая на различные звонки, брал телефонную трубку, чтобы попросить о звонке, г-н Домине, всегда подобострастный и вежливый, отходил в сторону каждый раз, когда встречал кого-нибудь в коридорах здания. банка, последовал за судебным приставом, который отвёз его в офис внешних служб. Там он оказался в присутствии храброго сотрудника, на которого большое впечатление произвело выдающееся поведение г-на Домине, и особенно его чёрный монокль.

— Для меня действительно большая честь, господин секретарь Нотариальной палаты, — заявил он, широко кланяясь господину Домине, — принять ваш визит. Я покажу вам, раз вам интересно, как мы будем разыгрывать эти лотереи.

Господин Домине соизволил улыбнуться:

— На самом деле я очень заинтригован, — заявил он, — очень хочу знать, как это происходит.

Двое мужчин прошли в комнату рядом с офисом, где стояли сумки разных размеров, большой стол и цилиндры, закреплённые на металлическом каркасе.

— Что это? — спросил мистер Домине.

Его собеседник выглядел удивлённым:

«Посмотрим», сказал он; но, мой дорогой господин Домине, это колёса для лотереи. Так ты их не узнаешь? Однако прошло три недели с тех пор, как мы получили одно письмо в вашу администрацию. Ты хорошо знаешь. Розыгрыш лотереи должен был состояться в прошлом месяце, а потом, как всегда, нам пришлось перенести дату проведения операции, так как не все билеты были размещены. Ну, это всё ешё на сегодня, верно?

Если бы служащий банка был проницателен, он мог бы заметить, что господин Домине незаметно вздрогнул. Элегантный персонаж в чёрном монокле сразу обрёл уверенность и извинился за лишний вопрос:

— Прошу прощения, — сказал он, улыбаясь, — это всё, что я знаю, собственно, и это колесо, которое вы нам доставили три недели назад, могу вам сказать мимоходом, даже серьёзно загромождает моё помещение. Но потом, когда я вошёл в эту комнату, я не увидел его сестёр-близняшек.

Добавил он:

— К сожалению, у меня такие плохие глаза.

— Да, — сказал сотрудник, — я понимаю.

И он с жалостью взглянул на чёрный монокль господина Домине.

Однако этот спросил:

— Как вы передаёте номера для розыгрышей?

— О, — сказал директор внешних служб, — это происходит очень торжественно. Вы понимаете, в лотереях такого рода всё должно происходить максимально правильно. Вот что мы собираемся сделать: ваша лотерея состоится, кажется, около десяти часов? Что ж, мы пришлём к вам в шесть часов вечера двух наших офисных мальчиков, каждый из которых несёт сумку с цифрами, необходимыми для заполнения колёс. В каждом мешочке сто пятьдесят чисел, пронумерованных от одного до десяти и так далее. Так что любое число может быть сформировано. Вы понимаете важность этого переноса чисел? Мы должны быть так осторожны в наши дни не только с преступниками, но и с плохими людьми, которые всегда подозревают людей, даже самых благородных или самых серьёзных администраций, таких как наша, в совершении неделикатных поступков.

Г-н Домине одобрил:

— Вы абсолютно правы, и я должен вам сказать, что целью моего визита было выяснить, как именно вы действуете. Чтобы самому быть в курсе, ведь само собой разумеется, что сегодня вечером я буду присутствовать на нашем розыгрыше лотереи.

— У вас есть крупные призы? — спросил сотрудник банка.

— Боже мой, — сказал мистер Домине с отстранённым видом, — опять достаточно. Джекпот составляет двести тысяч франков, а есть ещё три по пятьдесят, двадцать и десять тысяч франков.

— Да ладно, — сказал сотрудник банка, потирая руки, — будем надеяться, что всё пройдёт хорошо.

Он позвал двоих мужчин, которые работали в комнате:

— Теофил! Боевой!

Двое сотрудников обернулись и приняли приказы:

— Это вам, не так ли, поручили сегодня вечером доставить мешочки с номерами в Нотариальную палату?

— Да, господин директор, — ответили они дружно.

Персонаж повернулся к господину Домине:

— Вы видите, что всё запланировано. Сегодня вечером, ровно в семь часов, эти два сотрудника будут у вашей администрации.

И директор снова спросил:

— На мешках уже наложены пломбы?

— Они там, господин директор, — ответил Марсьяль.

— О-о, — заметил г-н Домине, — я определённо вижу, что вы принимаете крайние меры предосторожности. Всем мои комплименты!

Он развернулся на каблуках и пошёл впереди своего гостя к выходу из комнаты.

Проходя вдоль полки, он увидел красный штамп на листе белой бумаги.

— Что это? — спросил он с любопытством.

— Что ж, уважаемый господин, — любезно сказал директор внешних служб, — это именно тот штамп печатей, о котором я вам говорил раньше.

Он взял лист бумаги.

— Видите ли, — добавил он, — на воске переплетены инициалы названия нашей компании. CN Comptoir National.

Господин Домине держал марку в руке:

— Цифра красивая, — сказал он.

И он признался на ухо своему собеседнику:

— Признаюсь вам, что у меня темперамент коллекционера и особенно интересуюсь готикой. Так вот, буквы вашего номера относятся к той эпохе, которую я люблю, их выгравировал художник, наверняка знающий своё дело.

— Возможно! — сказал директор внешних служб, подчеркнув добавив:

— Дома, сэр, у нас всегда всё хорошо.

Г-н Домине намекнул:

— Я буду нескромен, но такие любители, как я, имеют наглость. Я бы хотел эту марку в свою коллекцию. Могу ли я забрать это?

— И это всё? — сказал сотрудник банка. Но как, сударь, как!

Двое мужчин разговаривали ещё несколько минут самым сердечным тоном, затем г-н Домине простился с хозяином.

— Я мешаю вам, — сказал он, — и прошу прощения. Но вы были так любезны, что я рад познакомиться с вами.

— Нет, нет, — возразил директор внешних служб, — уверяю вас, г-н Домине, что это всё моё удовольствие.

Через двадцать минут мужчина в чёрном монокле покинул роскошное кредитное заведение. Соблюдая самые тщательные меры предосторожности, он положил красную таблетку в карман между двумя кусками картона, которые, как ни странно, казалось, не ожидали ничего другого.

И когда он оказался на бульваре, на губах элегантного персонажа скользнула весьма загадочная улыбка.

***

Когда г-н Домине, секретарь Нотариальной палаты, выходил из банка, в совершенно противоположном районе, на улице Клод-Бернар, развернулась трогательная сцена.

Жак Фарамон, молодой юрист-стажёр, который в течение получаса приходил и уходил по своей маленькой квартире, охваченный неописуемым волнением, внезапно услышал резкий звонок в дверь. Он был один дома, побежал открывать дверь. Едва он приоткрыл дверь, как в квартиру ворвалась женщина и, задыхаясь, издавая нечленораздельные стоны, крики радости, бросилась ему на шею, обнимая его за спину, за сердце.

— Жак, Жак! Вот я, я свободен!

Молодой стажёр холодно отвечал на нежные ласки, которые расточал на него только что пришедший человек.

— Я очень рад этому, Бриджит, — заявил он. — Приходите ко мне в офис, нам есть о чём поговорить.

На самом деле она была хорошенькой любовницей адвоката, который только что присоединился к своему любовнику. Не прошло и тридцати пяти минут, как она вышла из страшной тюрьмы Сен-Лазар, где провела жестокие часы по самым страшным обвинениям.

Со вчерашнего вечера она кипела от нетерпения. Она не сомкнула глаз всю ночь, зная, что её невиновность признана и её наконец-то освободят:

— Представьте себе, — сказала наконец молодая женщина, которая, вся в радости от свободы, не заметила странного отношения своего возлюбленного, — только представьте себе, что в ту минуту, когда я собиралась покинуть Сен-Лазар, я пришлось снова идти во Дворец правосудия, чтобы подписать не знаю какие бумаги. Наконец я был на пути к нашему любовному гнёздышку, и это не слишком меня задержало. Я также нашёл в этих грязных кабинетах суда бедного молодого человека, которого арестовали вместе со мной и в соучастии которого меня обвинили.

Жак Фарамон стартовал. Он резко спросил:

— Хотите поговорить о Теодоре Говене? Что ещё он тебе сказал?

— Мне? — сказала Бриджит. Но ничего особенного, кроме того, что он был очень рад оказаться на свободе. Его отец тоже был там. Хороший человек, который казался очень счастливым. Кажется, они сейчас проезжают через Париж по делам своего отца.

— Ах, — уклончиво сказал Жак Фарамон, который переспросил:

— Вы знаете, какой у них адрес?

Брижит рассмеялась:

— Что ж, дорогая, тебе повезло. Мне никогда бы не пришло в голову спросить их, но так случилось, что случайно я услышал, как отец сказал сыну: «Мы в «Континентале», твоя комната, Теодор, рядом с моей.»

Однако Бриджит наконец заметила обеспокоенное отношение своего возлюбленного. Она надулась:

— Что у тебя есть? — сказала она. — Разве ты не выглядишь счастливым видеть меня снова?

И она подошла к нему, чтобы поцеловать его. Жак Фарамон резко отверг эту идею. Он покинул диван, на котором его госпожа усадила рядом с собой, и пошёл в соседнюю комнату. Он вернулся со своей тростью и шляпой.

— Что, спросила она, собираешься? Ты оставишь меня одну сегодня? Ну, правда, это нехорошо. К тому же ты мне кажешься странным, что происходит? Ты на меня злишься?

Всё более и более загадочно кивал Жак Фарамон:

— Мне нужно повидаться с этим господином Теодором Говеном, — просто заявил он.

— За что? — сказала Бриджит.

— Потому что!

Несмотря на тревожные вопросы любовницы, провожавшей его до порога, Жак Фарамон не дал иных объяснений. Он быстро спустился по лестнице, оставив Бриджит одну.

Девушка была ошеломлена и встревожена, рыдания сотрясали её грудь, глаза её увлажнились слезами.

"Что случилось с ним?" думала она.

Однако на улице Жак Фарамон поймал такси и отвёз его в «Континенталь».

Четверть часа спустя он был в присутствии Теодора Говена. Сын нотариуса подошёл к нему с протянутой рукой.

— Дорогой сэр, — заявил он, — что доставляет мне удовольствие от вашего визита?

Но Теодор прервал свой сердечный приём. Жак Фарамон не принял протянутую ему руку, его поза была более загадочной, более бесстрастной, чем та, которую он имел несколько минут назад со своей любовницей.

На самом деле молодой юрист-стажёр был очень обеспокоен.

В течение нескольких дней он переживал самые ужасные эмоции. Временами он задавался вопросом, не виновна ли его любовница, и, конечно же, он был очень рад, когда убедился в её невиновности. И с тех пор в его беспокойной и ревнивой душе зародилось другое чувство, другая тревога.

И ясно он выразил это Теодору Говену:

— Сэр, — сухо заявил он, — теперь, когда вы покончили с правосудием, а также мисс Бриджит, мой долг задать вам вопрос, на который я прошу вас ответить ясно.

— Я слушаю вас, сэр, — сказал Теодор Говен, слегка ошеломлённый этой преамбулой.

Жак Фарамон посмотрел ему в глаза:

— Ты любовник Бриджит! — сказал он ей в упор.

— Мне? — сказал Теодор, делая шаг назад.

— Да, ты, — продолжал Жак Фарамон.

Сын нотариуса был настолько ошеломлён, что поначалу ему нечего было ответить, и Жак Фарамон, столкнувшись с этим молчанием, почувствовал, как нарастает его гнев, воображая, что это молчание было признанием.

Он заявил глухим голосом:

— Ты не убийца, я это знаю, но ты негодяй!

Настала очередь Теодора Говена бледнеть:

— Господин, — сказал он, — я запрещаю вам так обращаться со мной и пришлю к вам своих свидетелей!

— Спокойно, — сказал Жак Фарамон.

Но, к великому удивлению адвоката, сын нотариуса нервно усмехнулся:

— Вы очень ошибаетесь, — сказал он, — полагая, что я любовник вашего друга. Мы, конечно, будем ссориться, но я хочу вам сказать, что никогда, никогда у меня не было ни малейших отношений с вашей любовницей.

— Бриджит больше не моя любовница, — безапелляционно заявил Жак Фарамон, — я не хочу больше слышать о ней ни за что.

— Это касается вас, — сказал Теодор Говен. — Что касается меня, то я могу вам сказать одно-с, а именно то, что если со мной и случились все эти несчастья, то оттого, что я безумно влюблён в другую женщину, и в светскую женщину, знаете ли.

Он добавил с презрительным видом:

— Вы не так хорошо меня знаете, чтобы представить себе на одну минуту, что я способен влюбиться в горничную, в служанку.

— Сэр, — сказал адвокат, размахивая тростью, — вы говорите чепуху. Потому что уверяю вас, Бриджит не такая горничная, как другие. Нет-с, во-первых, она знатная, изящная, хорошенькая.

— Алиса Рикар, — перебил Теодор, — во сто раз лучше её.

— И потом, — продолжал Жак Фарамон, не слыша этого замечания, — она умна, образована. У Бриджит есть аттестат средней школы, и вы, возможно, не сможете сказать то же самое о своей маленькой провинциалке из Вернона.

— Когда любишь, не рассуждают, сэр, а Алиса Рикар, по моему мнению, весьма достаточно образована. Насчёт буржуазии я не говорю, очевидно. Кроме того, это вопрос признательности и чувств. Уверяю вас, я был очень недоволен.

Жак Фарамон мало-помалу успокоился.

— Я признаю, — сказал он, — что у вас были очень трудные времена.

— Да, — сказал Теодор, вздыхая.

Он указал место своему собеседнику, сел сам, затем машинально, сами того не сознавая, они оба рассказали друг другу о своих любовных похождениях.

Оба были очень молоды и очень наивны, но в сердцах у них был энтузиазм.

Во время разговора двое молодых людей, почувствовав, что их глаза наполняются слезами, посмотрели друг на друга, а затем спонтанно оба встали. Жак Фарамон был первым, кто протянул руку Теодору.

— Ты хороший парень, — сказал он.

— И ты тоже.

Они торжественно заявили в один голос:

— Женщины, видите ли, — это проклятие этого мира.

Несколько мгновений они молчали, а затем сочувственно посмотрели друг на друга, как два незнакомца, которые вдруг только что обнаружили, что рождены быть лучшими друзьями. Жак Фарамон спросил:

— Ваша подруга, эта госпожа Алиса Рикар, должно быть, очень милая, интересная, желанная женщина?

— Ну, — сказал Теодор, — я не говорю обратного. Но позвольте мне, в свою очередь, извиниться за то, что я сказал о мисс Бриджит. Понимаете, я был взволнован и, чтобы вас обидеть, сказал, что она некрасивая.

— О, я не виню тебя.

— Ты всё ешё собираешься уйти от неё?

— За что? — спросил Жак Фарамон.

— Ну, — сказал Теодор, который, тем не менее, не решался прояснить свои мысли, — ну, потому что, если ты этого больше не хочешь, мы могли бы, возможно…

— И вы бы не стали меня винить, если бы меня представили мадам Алисе Рикар и если бы я за ней ухаживал?

Двое молодых людей рассмеялись. Чем же закончится этот странный разговор? Никто из них так и не узнал. В комнату вошёл почтенный старец. Это Ме Говен приехал забрать сына.

#16 – КУРТКА

Было десять часов вечера. В зале почёта Нотариальной палаты царила тяжёлая и накалённая атмосфера. В этом зале, рассчитанном максимум на шестьдесят человек, помощников было вдвое больше.

Они столпились вместе, многие сидели, многие стояли. И мы внимательно, а может быть, и с некоторой усталостью слушали маленького лысого человека, дрожащим голосом, который, сидя на помосте за столом, покрытым зелёным ковром, читал объёмистые мемуары, куда то и дело возвращались Числа. после чисел, и никто ничего не понимает.

Оратором, или, лучше сказать, пресным чтецом с монотонным голосом, был один из самых почитаемых личностей в мире Басоша: Ме Массон, президент Нотариальной палаты, владелец одного из важнейших кабинетов Парижа.

Ме Массон исполнял функции казначея Общества помощи сиротам министерских офицеров. И он перечислил доходы, полученные от работы, а также расходы, не упуская подробностей, не жалея ни копейки. В конце концов он показал баланс и сказал, сколько денег у фонда.

Мы поняли, что всё закончилось, и уверенно аплодировали, тем более что теперь предстоит самая интересная часть объявленной слушателям программы. Это чтение отчёта казначея, последовавшее за патриотической речью представителя правительства, фактически предшествовало жеребьёвке лотереи, организованной в пользу фонда Общества милосердия.

И с начала вечера взгляды присутствующих были устремлены на большой металлический цилиндр, стоявший на столе рядом с тем, который последовательно занимали выступающие.

Когда мистер Массон закончил, у нас был небольшой антракт, во время которого мы разошлись по коридорам и соседним холлам, чтобы развязать ноги.

Там было много дам, большинство из них старые и угрюмые. Однако это были благородные люди, занимавшиеся воспитанием маленьких сирот, люди, которые, помимо своих обязанностей, знали, что они должны составлять пассивную и смиренную аудиторию на такого рода собраниях, где, тем не менее, необходимо, чтобы что-то было сказано, чтобы оправдать их причина существования.

Было также немало нотариусов из Парижа и провинций. И среди последних был один, которого особенно окружали коллеги. Это был Ме Говен, который пришёл на встречу в двойном качестве: во-первых, он был членом комитета общества помощи, а затем, наконец, от имени нескольких своих клиентов подписался на определённое количество Лотерейные билеты.

Меня Говен стал объектом самых искренних поздравлений, потому что мы знали, какое несчастье он пережил.

— Наконец, — сказали ему, — кошмар закончился, так как вот ваш дорогой ребёнок освобождён судом и снят с него обвинения.

— Да, — заявил Ме Говен, улыбаясь, — я очень рад, что всё закончилось, я пережил жуткие трансы.

Вмешалась старушка и свистящим голосом, который ей хотелось сделать дружелюбным, произнесла:

— Эти вещи очень скучны, сэр, потому что, сколько бы мы ни говорили, что бы ни происходило и что бы мы ни делали, всегда что-то остаётся.

Ме Говен посмотрел на неё, слегка растерянно:

— Что-нибудь осталось? — проворчал он. Я очень надеюсь, что нет и что всё это закончится навсегда.

Один из его коллег из Руана подошёл и несколько насмешливо сказал в свою очередь:

— Прежде всего, мой дорогой коллега, — заявил он вслух, чтобы его услышало как можно больше людей, — говорят, вам не повезло с сыном. Злые языки утверждают, что, отправляясь в Париж, ваш ребёнок совершил некие нескромные поступки.

Ме Говен сжал кулаки, покраснел:

— Я не понимаю, что вы имеете в виду, мой дорогой коллега, — сказал он кисло.

Но дорогой коллега возразил сладким голосом:

— Ой, вы знаете, я ничего не утверждаю. Это слух, который ходил среди клерков в моём офисе. Я повторил это, потому что это общеизвестно и потому что я считаю, что среди коллег наша роль всегда заключается в том, чтобы предупреждать друг друга.

— Благодарю вас за это, — сухо сказал Ме Говен и добавил, запинаясь:

— Всё равно ничего не произошло.

Несчастный нотариус Вернон был весьма разочарован. Судя по язвительному и злобному намёку своего коллеги из Руана, он прекрасно сознавал, что стал известен несчастный случай кражи, совершённой Теодором.

Более того, Ме Говен, человек довольно проницательный, прекрасно сознавал, что протесты сочувствия, адресованные ему в тот вечер, были, возможно, не столь искренни, как он мог бы надеяться.

Звук дверного звонка, однако, прервал общие разговоры в разных комнатах здания Нотариальной палаты, где разошлись гости.

На платформе заняли свои места только два человека: я Массон, председатель Палаты и казначей дела, затем огромная старушка с одутловатым лицом, пухлыми и красными руками, которая до этого глубоко спала в кресле в маленькой соседней гостиной.

Она была директором одного из таких госпитализаций, куда принято отправлять сирот министерских офицеров.

Её называли «маркизой» и у неё действительно было громкое имя, принадлежавшее к лучшему обществу. Говорили, что неудача судьбы вынудила её посвятить себя воспитанию этих бедных детей, заботу и ответственность которых она взяла на себя.

Толстая дама проснулась на церемонии розыгрыша лотереи.

Когда все расселись, она прошептала несколько слов на ухо президенту, а Ме Массон своим дрожащим голосом заявила:

— Дамы и господа, сейчас мы собираемся разыграть лотерею, организованную в пользу фонда нашего общества помощи. Правительство любезно разрешило нам провести эту лотерею, хотя подобные операции запрещены законом. Напоминаю, что лотов четыре. Первый, самый важный приз в двести тысяч франков выиграет тот, кто первым выйдет из этого колеса, которое вы видите здесь, справа от меня. То же самое мы сделаем и с другими лотами, стоимость которых составляет соответственно пятьдесят тысяч, двадцать тысяч и десять тысяч франков.

Мы немного аплодируем. Затем г-н Массон продолжил:

— Нам нужна невинная рука, чтобы вытянуть четыре числа, которые должны составить номер выигрышного билета. И мы подумали, что не можем сделать лучшего выбора, чем поручить выполнить эту деликатную задачу самому младшему из наших подопечных: Клоду Виллару, сыну адвоката из Ремирмона, сироте отца и матери, вверенному нашей заботе о восемнадцать месяцев. Клоду Виллару позавчера исполнилось тринадцать.

Мы бурно аплодировали, на глазах у добрых старушек стояли слёзы. Мистер Массон надел очки, перегнулся через стол, изобразил улыбку, похожую на гримасу, и как можно мягче пробормотал:

— Хочешь подняться, мой маленький друг?

Президент не получил ответа.

Перед ним, в первом ряду, от этих слов покраснел ребёнок. Это был маленький Клод Виллар, но он не вздрогнул, настолько он был напуган. Безуспешно мистер Массон повторил своё приглашение, и потребовалось вмешательство огромной дамы, носившей громкий титул и имя, чтобы уговорить ребёнка выйти на сцену. Он споткнулся, зацепился ногой за зелёный ковёр и чуть не сбил графин и стакан с водой на землю. Когда первая опасность миновала, он почувствовал необходимость высморкаться, что и сделал со звуком, вызвавшим веселье в комнате.

Тогда маленький Клод Виллар заплакал и пробормотал резким голосом:

— С меня хватит, я хочу уйти.

Но его окружали благотворительные люди, а сам господин Массон находил убедительные аргументы, чтобы убедить ребёнка подойти к большому металлическому колесу и выполнить там свою миссию.

Были ещё новые неприятности. Ребёнок не хотел просовывать руку в отверстие в колёсиках цилиндра. Он боялся, что его укусит животное, и упрямо повторял это.

Вопреки всем принципам, имеющим силу закона в таких обстоятельствах, сопровождавшая его огромная дама была вынуждена вонзить своё красное предплечье в колесо обозрения, чтобы показать ему, что опасности нет.

Наконец ребёнок успокоил себя. Он уселся на стул и, всё более краснея, вставлял руку во внутреннюю часть колеса.

— Прежде всего, — посоветовал ему г-н Массон, — берите только по одному номеру за раз.

И он объяснил ему:

— Это всё-таки маленькие шарики, которые вы должны почувствовать пальцами.

Ребёнок понял, достал мяч, и с этого момента в зале воцарилась тишина, можно было услышать падение булавки.

Ребёнок держал мяч в руке и передал его президенту; Мистер Массон поправил очки на носу и прочитал написанное число:

— 6.

Ходили слухи, и хотя некоторые вздохнули с удовлетворением, потому что билеты, которые у них были, начинались с шестёрки, другие выглядели опустошёнными, понимая, что у них уже нет никаких шансов, поскольку их серия была с другим номером.

— Ещё мяч? — спросил мистер Массон.

И ребёнок подчинился, и президент снова прочитал:

— 6.

Он объяснил:

— Это 66. Нам нужно четыре цифры.

В третий раз ребёнок произвёл ещё 6.

— 666, — бесстрастным тоном заявил Ме Массон.

Он повернулся к Клоду Виллару и в шутку рекомендовал ему:

— Попробуйте для разнообразия вынести что-нибудь ещё.

Ребёнок улыбнулся, ничего не понимая. Он погрузил руку в колесо и поднял четвёртый шарик.

— Ах, например!.. — воскликнул господин Массон, прочитав число, — опять то же самое, это 6.

Затем торжественно:

— Номер 6666 выигрывает приз в двести тысяч франков.

Это был сильный гомон, и с тех пор в комнате послышался шёпот. Мы спросили себя:

— Хозяин среди нас? Знаем ли мы носителя 6666?

Из глубины комнаты послышался дрожащий голос:

— 6666, — сказал вставающий человек, — это у меня.

Все обернулись и посмотрели на него. Это был Я Говен.

Нотариус был весьма бледен, явно ошеломлённый только что произошедшим результатом.

"Господин Говен, — шептались со всех сторон, — нотариус Вернона, отец этого молодого человека, который… этого молодого человека, который…"

И пары любопытных глаз сосредоточились на нём.

Меня Говен очень смутил. Объявив, что у него есть этот номер, он сверился со списком, который держал в руке, и пробормотал:

— Но выиграл не я, а один из моих клиентов.

— Который? спросил президент, пожалуйста, назовите нам его имя, мэтр Говен?

Нотариус Вернона постепенно приближался к платформе, с трудом проталкиваясь сквозь толпу.

Внезапно он остановился и вскрикнул от удивления:

— Боже мой! он прошептал.

Люди бросились вокруг него. Послышался голос президента:

— Дамы и господа, пожалуйста, — приказал г-н Массон, — позвольте нашему коллеге подойти.

Затем, когда г-н Говен сделал несколько шагов навстречу, президент спросил его:

— Кто победитель?

Затем Говен совершенно пустым голосом заявил:

— Эту банкноту, номер 6666, я продал одному из своих клиентов, столь трагически погибшему господину Барабану.

#17 – НОЧНЫЕ ВИЗИТЫ

Должно быть, было очень близко к полуночи, и в своём тихом доме в Верноне Алиса и Фернан Рикар крепко спали, возможно, мечтая о счастье, которое неизбежно принесёт им наследство их дяди, который в тот же вечер, хотя и умер, но выиграл лотерея нотариусов, сумма в двести тысяч франков, о которой они ещё не знали.

Винный торговец и его жена, естественно, также не знали об обнаружении окровавленного платка, который Гавар и Жюв сделали на улице Рише, и поэтому считали себя очень миролюбивыми, уверенными в абсолютной безнаказанности, защищёнными от всех подозрений, и их отдых, следовательно, был очень мирный.

Внезапно в приглушённой тишине комнаты по ковру послышались украдкой шаги.

Кто-то вошёл на виллу? Может быть.

Внезапно, несмотря на задёрнутые шторы, произошла мощная вспышка света.

Откуда он взялся?

Всё просто — от маленькой переносной электрической лампы, которую держал персонаж, мужчина в чёрном, который сейчас стоял в изножье кровати и смотрел, как спят Фернан Рикар и его жена, с насмешливой улыбкой, блуждающей по его губам.

Человек, который только что вошёл в коттедж Вернона, был не кто иной, как загадочный и тревожный персонаж, который однажды, несколько дней назад, осмелился прийти и предложить чете Рикар заключить с ним союз, чтобы захватить наследство Вернона. их дядя, убийцами которого он считал их.

Мужчина, постояв неподвижно несколько мгновений, сделал ещё шаг вперёд.

Он по-прежнему направлял лучи своей лампы на двоих спящих, он как будто принял решение и громко крикнул:

— Фернан Рикар, Алиса Рикар.

Но винный торговец и его жена спали так крепко, что никто из них сначала не услышал этого звонка.

Тогда мужчина настоял:

— Давай, просыпайся!

Он только что говорил очень громко, его голос резонировал. Внезапно Фернан Рикар сел на своей кровати и, открыв ещё опухшие от сна глаза, посмотрел на незнакомца.

Последний не двинулся с места и, устремив на мужчину свой холодный взгляд, медленно произнёс:

— Ни движения, ни крика, или ты мёртв.

При этом левой рукой он целился из револьвера крупного калибра.

При этом Фернан Рикар пришёл в ярость:

— Я мечтаю, — пролепетал брокер, — мне снятся кошмары. О, это невозможно!

Он ещё не вполне овладел своим умом, его охватывал сон. Брокер обернулся, положил руку жене на плечо:

— Алиса, Алиса, смотри!

Девушка в свою очередь проснулась:

— Боже мой! она сказала.

Мужчина по-прежнему не двигался. Он просто повторил:

— Ни движения, ни крика, или ты мёртв.

Его остроконечный револьвер всё ешё угрожал.

— Господин Рикар, — сказал чернокожий, — вы простите меня за то, что я вошёл в ваш дом таким образом. Госпожа, вы простите меня за то, что я осмелился войти в вашу комнату. Но, действительно, обстоятельства того требуют.

У него была неопределённая улыбка, он смотрел, даже не скрывая своего восхищения, на обнажённые плечи, изящную округлость шеи, очаровательное неглиже хорошенькой Алисы Рикар.

Теперь у молодой женщины инстинктивно возникло ощущение, что незнакомец пристально смотрит на неё и собирается рискнуть проявить галантность.

— Сэр, — возразила она, — то, что вы делаете, недостойно. Мой муж…

Фернан Рикар думал о чём-то другом, кроме оскорбления, нанесённого его жене.

Полностью проснувшись, он узнал фигуру, которая держала его на конце ствола револьвера. Тупая ярость охватила его, бешеный гнев напряг его.

Вдруг Фернану Рикару захотелось броситься вперёд, он сел на кровать, собирался встать:

— Несчастный, — кричал он, — на этот раз тебе не спастись!

Но в этот самый момент Фернан Рикар отступил назад, неподвижный, не осмеливаясь больше рисковать и двинуться с места.

Мужчина просто улыбнулся. В ответ на угрозу раздался треск, характерный треск взведённого револьвера.

— Господин Рикар, — снова начал незнакомец, — я уже предупредил вас, что при малейшем движении я буду стрелять. На этот раз я простил тебя. Но не возвращайся. Соблюдайте тишину.

— Что ты хочешь? — спросил брокер, задыхаясь.

— Болтаем с вами… Посмотрим, теперь, когда мы обменялись важными словами и я извинился за неприятности, которые причинил вам мой визит, мы можем перейти к серьёзному делу.

Он собирался продолжить говорить, но Алиса Рикар прервала его.

— Пожалуйста, — ворчала молодая женщина, — скажите нам, кто вы, чего хотите?

— Замолчи! — сказал Фернан Рикар.

И брокер, набравшись немного смелости, добавил:

— Когда-нибудь мы узнаем, как отомстить за наглость, с которой…

Его тоже прервали:

— Ах, пожалуйста, без лишних слов, — сказал загадочный гость. Не оскорбляй меня. Это вынудит меня отомстить тебе, и ты от этого точно ничего не выиграешь.

— Говори, — простонал винный торговец, чего тебе ещё надо?

— Мой дорогой сэр, — ответил незнакомец, — прежде всего я пришёл принести вам хорошие новости. Этот несчастный Барабан, так трагически исчезнувший, обладал, не правда ли, лотерейным билетом из лотереи детского дома для детей министерских офицеров?

— Хорошо? — спросил Фернан Рикар.

— Что ж, я имею удовольствие сообщить вам, что этот билет выиграл джекпот в двести тысяч франков в розыгрыше, который состоялся вчера вечером в Нотариальной палате.

Фернан Рикар при этих словах подпрыгнул, словно его потрясла электрическая искра:

— Ты говоришь?

— Я говорю, что билет, принадлежащий вашему дяде Барабану, билет, который является частью имущества его имения и который, следовательно, вы унаследуете, выиграл джекпот в двести тысяч франков.

Фернан Рикар ничего не сказал. Что касается Алисы Рикар, то она задрожала и ничего не сказала. Казалось, она была лишена чувств, можно было бы подумать, что она потеряла сознание, если бы не пламя, сиявшее в глубине её глаз.

— Если я проанализирую факты, — продолжал мужчина тем же спокойным голосом, — то я могу сказать, господин Рикар, что, поскольку ваш дядя умер, короче говоря, не он выиграл эти двести тысяч франков, а вы. .

Он помолчал, потом добавил, снова изменив тон, став авторитарным, резким, ужасным:

— Фернан Рикар, я хочу половину этого джек-пота, сто тысяч франков для тебя, сто тысяч франков для меня. Я также хочу половину наследства твоего дяди.

И, прежде чем брокер успел ответить, мужчина добавил:

— Вы немедленно подпишите мне признание долга.

— Никогда, — воскликнул Фернан Рикар. Ты сумасшедший, ты ничего не получишь, ничего! Прежде всего, кто вы?

— Фернан Рикар, я Хозяин, Хозяин всего и вся, я тот, кого ничто не останавливает, тот, кто командует теми, кто командует, вот и всё. Вам не нужна дополнительная информация. Однажды я уже взял на себя смелость прийти и найти вас, господин Рикар. Вы угрожали мне и отказались меня слушать. Очень хороший. Завтра утром ты увидишь, чего стоит желание сопротивляться мне. Однако для вас ещё ничего не потеряно, я могу вас спасти и поэтому предлагаю вам сделку: половину, половину. Если, наоборот, ты откажешься разделить со мной наследство, которого желаешь, я даю тебе слово, что ты не получишь из него ни гроша. Я сумею всё взять и поставить тебя в такое положение, что ты будешь в моей власти. Ответьте сейчас. Согласны поделиться? Это да? Это не?

Фернан Рикар ответил решительным голосом:

— Это нет.

В этот момент в закрытой комнате раздался взрыв адского смеха. Внезапно свет погас. Потом воздух кончился, они думали, что задыхаются.

Когда Фернан Рикар и его жена очнулись, а когда они очнулись, их маленькая горничная только что вошла в их комнату, она тихо объявила:

— Вот обед, сэр и мадам. Сейчас семь часов утра, джентльмену пора вставать. У месье сегодня долгая поездка.

Тогда Фернан Рикар и его жена колебались. Они уже не знали, снились им или нет.

***

В тот же день, в два часа дня, Жюв с крайним вниманием слушал своего старого и верного слугу Жана.

Он был в своём кабинете, объявил камердинер о посетителе.

— Господин, — объяснил добрый человек, — он, конечно, интересный человек, плохо одет, косоглаз, от него воняет табаком и кажется необыкновенно умным.

Жюв, услышав это описание, расхохотался:

— Ах, мой старина Жан, — сказал он, — что ты мне поёшь? Вы даёте как можно более нелестное описание моего гостя и всё же приходите к выводу, что этого человека стоит принять? Конечно, у вас есть идея в голове.

— Мсье меня извинит, но месье не прав, только месье знает, что обычно я не ошибаюсь.

— Действительно, — признал Жюв.

Старый Жан обладал, это была чистая правда, совершенно особым талантом издалека распознавать качества людей, звонивших в дверь Жюва.

Он беспощадно отгонял нежелательных визитов и незваных людей. Редко, наоборот, он не приветствовал интересных персонажей.

— Итак, — продолжал полицейский, — вы советуете мне принять этого парня?

— Я не позволю себе давать совет господину, но мне кажется…

— Всё в порядке, заходим!

Смирился с тем, что потеряю несколько мгновений. Жюв закрыл файл, который изучал, и стал ждать персонажа, которого старый Жан представил несколько мгновений спустя.

Слуга сделал точный портрет этого человека. Возраст его трудно было угадать, потому что он казался одновременно очень старым и очень молодым; на самом деле ему должно было быть около тридцати лет, но пороки и бедность, несомненно, глубоко исчерпали его.

В руке мужчина держал серый котелок, украшенный многочисленными жирными пятнами. На нём было жёлтое пальто, без нескольких пуговиц, штаны серые, сапоги из выделанной кожи, жёлтая отделка, белый верх, наконец, он держал в руке трость, костыль которой наверняка был сделан из позолоченной меди.

Жюв увидел всё это в мгновение ока, но прежде всего он увидел лицо, одутловатое лицо, безволосые губы, открывающие беззубый рот, косящий правый глаз, лоб, весь в пятнах оспы.

Тогда Жюв встал и сердечно протянул фигуре руку:

— Как? Это ты, Эмиль? По какому совпадению?

— Это не совпадение, — ответил человек голосом провинциального подлого негодяя. Вот уже два дня, хорошо посчитано, я гоняюсь за вами, господин Жюв, и иногда, при всём уважении, вам придётся дать мне немного денег, потому что я понёс расходы.

— Но чего ты от меня хочешь, дорогой?

— Мне ничего; Это ты хочешь чего-то от меня.

— Вот, садись, Эмиль. Кажется, нам есть о чём поговорить?

— Да, господин Жюв.

— Ну, говори.

Мужчина достал из кармана жёлтый носовой платок, которым вытер лоб.

— Сейчас не жарко, — заявил он.

Жюв согласился:

— Действительно, вы правы. Очень жарко.

Но в этот момент полицейский деликатно улыбнулся. В самом деле, он сгорал от нетерпения при мысли о том, что этот человек собирался ему сказать, однако делал вид, что не торопится, прекрасно зная, что с друзьями типа Эмиля не обязательно было не казаться придавать слишком большое значение их истории. Эмиль тоже попал в ловушку, которую расставил для него Жюв:

— Ах! ну, всё-таки, сказал он, я бы подумал, господин Жюв, что мой приезд смутил бы вас ещё больше. На днях в отеле «Ноктюрн» вы выглядели очень взволнованными.

Жюв улыбается. Кто был перед ним? Это был просто гостиничный официант, смутный признак полиции, которого полицейскому посчастливилось встретить в отеле «Ноктюрн», когда он отправился туда по указанию охотника за крокодилами.

— Эмиль, — продолжал Жюв, — я слушаю тебя.

— Ну, в том-то и дело.

Эмиль почесал лоб, покрутил котелок на кончике пальца и наконец решился заговорить:

— Так вот, однажды на днях, когда вы пришли ко мне в гарни, господин Жюв, вы сказали мне: «Вы случайно не знаете кого-то по имени Барабан и его курицу?» Это то, что ты мне сказал, да?

— Да, — ответил Жюв, — я даже добавил, Эмиль, что если бы вы могли дать мне информацию, позволяющую мне найти женщину, которая приезжает в отель "Ноктюрн" в компании этого мужчины, я бы очень щедро заплатил вам за эту информацию.

При этих словах Эмиль щёлкнул пальцами.

— Вот, заметил он, нельзя сказать, ты хороший парень. Вы никогда не возвращаетесь к тому, о чём сплетничаете. Ну вот информация: привожу вам фото Барабана и юноши, который его сопровождает.

В этот момент Жюву захотелось закричать от изумления.

На самом деле Эмиль только что достал из кармана грязный бумажник и сфотографировался в нём. Полицейский протянул руку, чтобы взять его:

— Внимание, минуточка, иногда, господин Жюв, вы мне хотя бы гарантируете, что если я отдам вам эту бумагу, мне не будет никакого ущерба?

— Откуда у вас эта фотография?

— У меня есть привычка, господин Жюв, при любой возможности незаметно фотографировать людей сверху, которые приходят с курами, чтобы провести часок с пользой в доме.

— Ну, я понимаю. Эмиль, дай мне эту фотографию.

Он протянул руку. Эмиль настаивал:

— Для меня нет проблем, да?

— Нет, нечего бояться.

Документ перешёл из рук официанта в руку полицейского.

— В том-то и дело, мне нужно двадцать франков.

Но, безусловно, в тот момент у Жюва не было желания экономить на цене, которую мог запросить человек.

Жюв не мог поверить своим глазам. Женщина, фотография которой была у него перед глазами, женщина, которая опиралась на руку дяди Барабана, женщина, которая сопровождала дядю Барабана в отель «Ноктюрн», которая была с ним на свадьбе, которая была его любовницей, эта женщина, Жюв узнал её совершенно точно, это была Алиса Рикар, она была женой Фернана Рикара.

***

Было четыре часа, когда Жюв прибыл в Вернон, к маленькому домику Рикаров, в компании Фандора, которого он подобрал. Жюв ничего не рассказал Фандору о только что сделанном им необычайном открытии, он просто сказал ему:

— Пойдём со мной, мне нужно пойти и допросить Алису Рикар. Вы услышите интересные вещи.

Фандор после этого заявления, естественно, не мог сидеть на месте.

— Ах, это, — снова спросил он, когда они с Жювом вошли в сад виллы, ах, Жюв, чему ты научился? У вас очаровательное настроение. Это наверняка признак того, что вы обнаружили нечто, подтверждающее гипотезу побега?

— Подожди, ты увидишь!

Через несколько мгновений оба оказались в присутствии жены брокера.

Жюв церемонно поклонился ей и, прежде всего, спросил.

— Вашего мужа здесь нет, мадам?

— Нет, сэр, — ответила Алиса, которая вздрогнула, узнав полицейского, и которая, всё ешё плохо оправившись от эмоций предыдущей ночи, задавалась вопросом, не имеет ли визит Жюва какой-то таинственной связи с прибытием человека чёрного.

— Мой муж, сэр, — добавила Алиса, — сейчас уехал по делам.

— Очень хорошо, госпожа.

Жюв слегка кашлянул, а затем заявил:

— Это гораздо лучше, потому что то, что я хочу вам сказать, не должно быть сказано в присутствии господина Рикара.

— Сэр, я вас не понимаю.

— Вы меня поймёте, мадам.

Подмигнув, Жюв привлёк внимание Фандора, которому на самом деле не нужно было это предупреждение.

— Вы, — продолжал Жюв, — очаровательная женщина, и я не хотел бы, чтобы что-либо на свете подвергало меня риску причинения вам семейных проблем.

Жюв настоял на своём последнем слове. Алиса Рикар, ещё более бледная, вздрогнула.

— Объяснитесь ясно.

— Мадам, — продолжил Жюв, — сначала я должен извиниться. Полиция неблагоразумна, это их работа, это их обязанность. Поверьте, тот шаг, который я делаю, мне навязан.

— Но говорите-с, говорите, ей-богу, что вы имеете в виду?

За четверть часа, пока он её допрашивал, Жюв так замучил молодую женщину, что она уже не могла скрывать своего беспокойства.

— Всё в порядке, — подумал Жюв.

Он спросил прямо:

— Да ладно, мадам, ответьте мне честно, у вас есть любовник, не так ли?

Теперь этот вопрос, этот вопрос, ошеломивший Фандора, заставил Алису Рикар подпрыгнуть. Она прижала руку к сердцу, как будто думала, что умрёт мгновенно.

— Сэр, — сказала она, — это недостойно! Вы не оскорбляете женщину. Мой муж…

Жюв даже глазом не моргнул. Он дал пройти первым эмоциям Алисы Рикар, затем, порывшись в своём бумажнике, протянул молодой женщине фотографию, которую двусмысленный Эмиль подарил ей этим утром.

— Мадам, — заявил Жюв, — вы собирались с мистером Барабаном, вашим дядей, в отель «Ноктюрн». Ты его любовница, я это знаю, не отрицай.

Жюв говорил очень авторитетно и, казалось, обладал абсолютной уверенностью.

После нескольких минут молчания он повторил:

— Я знаю, посмотрим. Признай это! Это правда?

Тогда Алиса Рикар окончательно сошла с ума. Молодая женщина разразилась нервными рыданиями.

— Сэр, — пробормотала она, — я не знаю, что вам ответить. А что, если бы мой муж знал? Он уже был так несчастен после смерти моего бедного дяди. Ах, сэр…

— Госпожа, — подтвердил Жюв, — я не буду предупреждать господина Рикара. Но скажи мне, признаёшься ли ты, что была любовницей мистера Барабана? Это ты здесь фотографируешься? Это вы пошли с ним сначала в «Крокодил», а затем в «Ноктюрн-отель»?

Алиса Рикар в этот момент бросилась на колени Жюву:

— Сэр, сэр, я признаюсь в чём угодно, — воскликнула хорошенькая женщина, — но, пожалуйста, не сообщайте ничего моему мужу!

— Будьте уверены, мадам, я обещаю вам осмотрительность.

— Помните, если бы Фернан заподозрил, что я любовница нашего дяди, наш дом был бы навсегда несчастлив.

— Но, госпожа…

Жюв начал смущаться отчаянием молодой женщины.

Более того, в эту минуту он очень хорошо понял, почему Алиса Рикар хранила молчание, почему, пока он повсюду искал женщину, которая могла знать Барабана, она не пришла сказать, что она любовница старика.

Алиса Рикар, конечно, особенно старалась не допустить, чтобы муж узнал об этом.

"Она маленькая госпожа Бовари, — подумал Жюв. — Парблю, это вечная история, дядя был богат, деньги давал, муж об этом ничего не знал."

И в то же время Жюв, как всегда, упрямо думал:

«Конечно, драма сейчас объяснится в любой момент. Могу поспорить, что через несколько минут Алиса Рикар признаётся мне, что её дядя жив, вполне жив, что он притворился мёртвым, чтобы обмануть мужа, и что она сама готовится присоединиться к нему, как только разразится скандал. замялся.»

Жюв собирался ещё раз приготовить девушку в этом направлении, когда неожиданно в гостиную вошли два человека.

Одним из них был Фернан Рикар, другим — Мишель, инспектор службы безопасности.

#18 – БАРАБАН, МЁРТВЫЙ ИЛИ ЖИВОЙ?

При появлении Фернана Рикара и инспектора Мишеля Жюв и Фандор, одинаково удивлённые, одновременно встали, а хорошенькая Алиса, всё ешё очень растроганная, бросилась к мужу.

Жюв справедливо мог удивиться.

В том, что Фернан Рикар вернулся домой, не было, очевидно, ничего непомерного, но то, что он вернулся в компании Мишеля, то есть парижского полицейского инспектора, было неожиданным.

Жюв тотчас же заметил, что винный торговец кажется озабоченным, что он хмурится, что он держит голову опущенной, словом, что он как будто сильно взволнован. Мишель, напротив, был улыбчив, бесстрастен и, казалось, был в лучшем настроении.

Что всё это значит?

Король полиции хотел выяснить наверняка:

— Мишель, — спросил он, — что ты здесь делаешь?

Но Мишель, вместо того чтобы ответить непосредственно Жюву, обратился к Алисе Рикар:

— Мадам, — объявил инспектор безопасности, — г-н Хавард поручил мне попросить вас оставаться в моём распоряжении. Пожалуйста, немедленно сдайте все имеющиеся у вас с собой вещи.

Жюв в этот момент пожал плечами.

«Это глупо, — подумал Жюв. — Хавард никогда не создаёт других. Должно быть, он решил совершить эту ошибку позавчера вечером из-за того, что на улице Рише обнаружил окровавленный носовой платок. Возможно, он хочет идти слишком быстро.»

И Жюв открыл рот, чтобы снова задать вопрос Мишелю, когда тот повернулся к нему:

— Шеф, — сказал инспектор, — я предупреждаю вас, что босс здесь.

Тогда Жюв снова вскочил:

— Мистер Хавард здесь? — спросил он. — Или так?

— В саду, шеф, и, возможно, вам стоит пойти и поговорить с ним.

Оставив Фандора в гостиной, Жюв бросился на ступеньки виллы, чтобы проверить новости.

Ему не пришлось далеко бежать. Едва он появился за дверью, как голос окликнул его:

— Эй, ты здесь, Жюв?… Давай, мой хороший друг. Ах, знаешь, я думаю, что на этот раз ты уже не сможешь выдвигать гипотезу о побеге?

Это мистер Хавард окликнул полицейского, и мистер Хавард, казалось, был невероятно рад.

Как только Жюв оказался рядом с ним, глава службы безопасности сердечно пожал ему руку:

— Мой добрый Жюв, — заявил он, — у меня есть победа, и окончательная победа. Кстати, вы знаете, что мы только что встретили Фернана Рикара на станции Вернон?

— Я так и подозревал, — холодно ответил Жюв, увидев, как этот несчастный маклер входит в компанию Мишеля. Но признаюсь, я ничего не понимаю в ситуации. Босс, вы решили произвести арест из-за обнаружения носового платка, найденного вчера на улице Рише?

— И из-за этого, и из-за чего-то ещё.

Мистер Хавард всё ешё улыбался. Он рукой заставил Жюва замолчать и крикнул:

— Господин инспектор, дайте мне доказательства!

В нескольких шагах от главы Службы безопасности находилась группа лиц, среди которых Жюв различил фигуру, должно быть, рабочего из Вернона, который разговаривал с человеком в чёрном, повернувшись спиной к Жюву.

Этот человек прибегает:

— Меня спрашивает начальник охраны? — спросил он.

— Да, дайте мне доказательства.

Затем г-н Хавард поднял перед глазами Жюва два куска мусора, которые всё ешё были влажными, всё ешё загрязнёнными илом, и их было трудно идентифицировать.

— Знаешь, что это такое, Жюв?

— Ну нет, босс.

— Смотри внимательно.

Жюв взял два предмета и внимательно их рассмотрел.

— Это, — сказал он, — замок, а это кусок дерева.

Затем мистер Хавард торжествующе воскликнул:

— Замок, Жюв, это замок багажника, производителя мы легко найдём. Что касается деревянного мусора, то он тоже происходит от остатков ствола, жёлтого ствола, понимаете?

Ошеломлённый Жюв пробормотал:

— Босс, вы думаете, это остатки жёлтого ствола, который мы тщетно искали?

— Я так не думаю, — ответил мистер Хавард, — я уверен! Есть нюанс.

И мистер Хавард внезапно признался:

— Жюв, на этот раз сомнений больше нет. Три минуты рассмотрения убедят вас в том, что я говорю. Этот жёлтый сундук, который мы так усердно искали и который использовался, в первую очередь, для перевозки тела несчастного Барабана, мы больше никогда не найдём, по той простой причине, что он был уничтожен. Всё, что осталось, здесь, но этого достаточно, чтобы составить ужасное обвинение против убийц. Знаешь, где я это нашёл?

— Ну нет, — признал Жюв. — Или так?

— В колодце, очень просто.

Жюв в этот момент казался совершенно ошеломлённым:

— В скважине? — повторил он. В каком колодце? Ах, босс, пожалуйста, объясните мне всё ясно, потому что я ничего не понимаю, что вы мне говорите.

— Жюв, мой дорогой Жюв, всё очень просто: вот что я сделал с тех пор, как увидел тебя. Уходя с улицы Рише, после обнаружения окровавленного платка с инициалами А.Р. я убедился, что чета Рикар замешана в преступлении, потому что преступление было, это очевидно.

— Ах, — сказал Жюв, — и что?

— Итак, Жюв, я подумал: я должен остановить этих Рикаров, но чтобы остановить их, мне нужны определённые, неопровержимые доказательства. Я получу это доказательство любой ценой. Ты меня понимаешь, Жюв?

— Очень хорошо, — заметил полицейский, — но я жду, что будет дальше.

— Позвольте мне говорить. После этого, раздосадованный, я всю ночь думал, мой вчерашний день тоже, наконец, в пять часов утра, слышишь, Жюв, в пять часов я прибыл сюда в компании Мишеля и одного из моих новые инспекторы, вот этот: Жан, я познакомлю тебя с тобой позже.

— Так? — воскликнул Жюв, — что ты сделал с Верноном?

Мистер Хавард объяснил всё сразу:

— Хорошая работа, дорогой Жюв. Я попросил работника и начал обыскивать весь сад этой виллы. Вы понимаете, в это время все спали и меня никто не беспокоил. Короче говоря, в половине седьмого, пока я собирался уйти с пустыми руками, мне выпало необыкновенное счастье обнаружить внутри колодца, который я чистил этим рабочим, замок, который вы только что сняли. как кусок дерева, выходящий из жёлтого ствола. Вы понимаете, мой дорогой Жюв, что с этого момента всё стало бесконечно ясно. Парблю! Я прекрасно реконструировал эту вещь. Рикарды убили своего дядю ради наследства, посчитав его богатым. Ушли они, как вы сами объяснили, обманув консьержа с помощью штампа, который позволил им создать алиби на так долго беспокоивший нас поезд в 11:45. Что они сделали с трупом? Я этого ещё не знаю, но в любом случае, похоже, что его увезли в жёлтом сундуке, сундуке, который они разрушили и остатки которого я только что нашёл. Добавлю, что из жёлтого ствола его пришлось пересадить в зелёный ствол. Это неважно, кроме того, Рикары внесли эту подмену, чтобы запутать дело, вот и всё… Ну, что ты скажешь? Теперь всё ясно? Вы собираетесь?

— Нет! — ответил Жюв. — Сто раз нет!

И, не обращая внимания на разочарованный взгляд господина Хаварда, более упрямый, чем когда-либо, Жюв очень медленно произнёс:

— Я не сдаюсь, потому что, видите ли, шеф, я пока, вопреки вашим гипотезам, отметил слишком много существенных деталей, чтобы мне их когда-либо забыть. По моему мнению, Барабан не умер.

— Это безумие, Жюв.

Жюв принял скромный вид.

— Скажем так, я сумасшедший.

Понимая, однако, какое неудовольствие, которое вызвало его упрямство у начальника, полицейский поспешил добавить:

— И что ты собираешься теперь делать? Поддержать арест?

Мистер Хавард взял Жюва за руку и повёл его небольшими шажками по дорожкам.

— Найдя эти останки, Жюв, я удалился сегодня утром, оставив Мишеля дежурить в этом маленьком клочке леса, который ты видишь. Моё намерение состояло в том, чтобы запросить ордер на арест у прокурора. Естественно, я получил этот мандат и здесь готов его выполнить. Ах, я забыл вам сказать, что Мишель, оставшийся под наблюдением, видел, как Фернан Рикар уходил в восемь утра. Брокер, естественно, ничего не заподозрил. Мишель последовал за ним на вокзал, увидел, как он получил обратный билет, мы забрали его, когда он собирался домой.

— И чего же ты теперь ждёшь?

— Полиция, Жюв, потому что был замечен арест Фернана Рикара, и я боюсь демонстраций.

Господин Хавард помолчал несколько секунд, а затем внезапно спросил Жюва:

— Но ты? Что ты здесь делал? Во-первых, я уверен, что Фандор не далеко?

Услышав эту фразу, Жюв рассмеялся:

— Фандор на самом деле находится в гостиной с двумя нашими заключёнными, — сказал он, — а что касается того, что мы здесь делаем, мистер Хавард, вы можете догадаться, мы расследуем.

— Конечно, но по какому поводу?

— Фандор искал зацепку, чтобы найти труп Барабана, а я, мистер Хавард, пытался получить информацию, которая позволила бы мне обнаружить отставку этого благородного холостяка.

— Всё хорошо, что хорошо кончается, — заключил глава службы безопасности. — Я не могу добиться согласия тебя и Фандора, мой бедный Жюв, так как я не нашёл Барабана ни мёртвым, ни живым, но, наконец, дело проясняется, поскольку на этот раз у меня есть настоящие убийцы.

Мистер Хавард, казалось, был уверен в своём факте:

— Увы, босс, когда мы арестовали Теодора Говена и Бриджит, мы тоже думали, что перед нами настоящие убийцы, и всё же…

— Я не претендую на непогрешимость, Жюв, но у меня есть достоинство: я умею признавать свои ошибки. Не каждый может сказать то же самое.

На это Жюв не ответил.

— Всё становится хуже, — сказал полицейский. — Хавард обижается. Давайте не будем его полностью злить.

Более того, в тот момент Жюв был обеспокоен. Конечно, он сказал правду, когда несколькими минутами ранее признался, что не может поверить в смерть Барабана. Однако он, превосходный Жюв, прекрасно понимал, что факты, казалось, на данный момент доказывали правоту тех, кто утверждал обратное.

— Странно, — подумал Жюв, — всё доказывает мне, что преступления на улице Рише не было, что оно было инсценировано, а между тем всё как будто обвиняет этих Рикаров.

Вновь философ, Жюв смирился:

«Ну, оставим это, в конце концов всё станет известно, когда-нибудь нам придётся узнать правду.»

Более того, если бы Жюв хотел предотвратить арест винного торговца и его жены, он был бы совершенно неспособен сделать это. Г-н Хавард, как он сказал, арестовав Фернана Рикара на станции Вернон, совершил неосторожность, разбудив население.

Едва он закончил разговор с Жювом, как на рыхлой дороге послышался громкий топот. Это приехали жандармы, а за жандармами вперёд кинулась толпа людей, выкрикивая проклятия:

— На смерть, убийцы! На смерть, на смерть! Отдайте их нам!

— Пойдём, Жюв, — начал немного побледневший мистер Хавард, — мы собираемся дать указания капитану жандармерии.

Спустя несколько мгновений перед ныне знаменитой виллой действительно была выставлена сводная служба безопасности. Толпа, оттеснённая далеко, рассеялась по полям. Жандармам пришлось обнажить шпаги, чтобы взять верх над самыми упрямыми.

Г-н Хавард с первого взгляда оценил достигнутые договорённости. Он позвонил бригадиру жандармерии.

— Бригадир, — скомандовал он, — прикажите шестью вашими людьми конвоировать пленных, и вы немедленно доставите их в участок. Я дал указания. В экспрессе шесть двадцать восемь будет зарезервирована машина, мы возьмём их, меня, Жюв и остальных.

— Хорошо, господин начальник службы безопасности.

Эти рекомендации были сделаны, оставалось только пойти и найти несчастных, которых собирались забрать.

— Ты сопровождаешь меня, Жюв?

— Конечно, мистер Хавард.

Двое мужчин пересекли сад и вернулись в гостиную, где Мишель и Фандор всё ешё находились в компании Алисы и Фернана Рикара.

В этой комнате зрелище было плачевным.

Развалившись в кресле, Алиса Рикар рыдала, потрясённая, в отчаянии, сердито кусая тонкий кружевной носовой платок.

Перед ней Фернан Рикар расхаживал взад и вперёд, выглядя свирепым, стиснув кулаки, толкая мебель, охваченный трагическим гневом.

Когда появился начальник службы безопасности, Фернан Рикар остановился.

— Итак, — спросил он, — я думаю, вы мне ответите. Да или нет, ты меня останавливаешь?

Мистер Хавард сунул шляпу в руку:

— Именем закона, — сказал он, — я арестовываю вас, господин Фернан Рикар, и вас, госпожу Алису Рикар. Поэтому, пожалуйста, следуйте за мной.

— Мы невиновны, — заявил винный брокер. — Я не знаю, я не хочу знать, почему ты нас останавливаешь. Но ни моей жене, ни мне не в чем себя упрекнуть.

— Поэтому, пожалуйста, следуйте за мной, — повторил г-н Хавард.

— Следовательно, я протестую, — ответил брокер, — и слышу…

Мишель подошёл к брокеру:

— Следуйте за нами с добротой, — посоветовал он. — Не заставляй нас надевать на тебя наручники, посмотрим…

Угроза произвела свой обычный эффект:

— Хорошо, я провожу тебя.

Фернан Рикар подошёл к своей молодой жене, которая всё ешё рыдала.

— Алиса, — позвал он, — вставай, иди, будь храброй! Это всё глупо, и нам не следует об этом беспокоиться. Кроме того, лучше пролить свет, это заставит замолчать клевету.

Фернан Рикар теперь говорил с большим спокойствием. Казалось, он снова обрёл спокойствие. Что касается его жены, то со слов мужа она перестала рыдать. Но она встала как автомат.

— Могу я дать ему руку? — надменно спросил винный брокер.

— Конечно, — быстро ответил Жюв. — Кроме того, вас ждёт машина.

Полицейский, говоря это, с беспокойством посмотрел на господина Хаварда, но глава полиции подтвердил его слова.

— Конечно, — сказал он, — у дверей стоит карета.

Фернан Рикар взял жену под руку и впереди полиции вышел из дома.

Увы, едва пара появилась на ступеньках виллы, как их встретил оглушительный шум. Во время только что произошедшей короткой сцены толпа стала ещё больше. Уже почти пятьсот человек кричали:

— На смерть, на смерть! Убейте их, раз они убили! Отдайте их нам!

Сам г-н Хавард был впечатлён.

«Давайте поторопимся», — пробормотал он, толкая Фернана Рикара и его жену на сиденья арендованной «Виктории». Давай поторопимся, иначе нас разорвут на части.

Мистер Хавард стоял на одной из подножек машины, Жюв — на другой, Фандор запрыгнул на сиденье.

«Вперёд», — скомандовал начальник службы безопасности. Полиция, окружите нас.

Эскорт собрался и ушёл.

Для четы Рикар началось мрачное путешествие. Пока процессия находилась за пределами Вернона, дела шли хорошо. Но как только мы вошли в сам город, крики усилились. Когда пленники проходили мимо, собрались все жители городка. Супругам Рикар, которых ещё накануне встречали очень тихо, пришлось слышать, как тысяча человек выкрикивала в их адрес оскорбления, грозила им кулаками.

На вокзале было ещё хуже.

Двор был полон людей, мозги бились. Несмотря на жандармов, люди бросились к пленным.

— Держись, грязная сука! крикнул рабочий.

И Жюв едва успел отклонить поднятый кулак в сторону несчастного Алиса Рикара, скорее мёртвого, чем живого. Однако в этот момент Фандор спас положение.

Журналист схватил под уздцы лошадь жандарма и заставил его двигаться задом к толпе.

В то же время он возбудил зверя, который, вставая на дыбы, указывая, лягаясь, заставлял людей отступить гораздо лучше, чем все упрёки представителей власти.

— Быстро-быстро! — крикнул мистер Хавард.

Начальник службы безопасности воспользовался манёвром Фандора. С помощью Жюва, который скорее нёс Алису Рикар, чем тащил её, а сам поддерживал Фернана, г-н Хавард бросился на станцию. Через несколько секунд заключённые уже были в безопасности в кабинете начальника станции, храброго человека, напуганного приключением:

— Будьте осторожны, — посоветовал Жюв, эти люди способны выломать двери!

Жюв вышел из небольшого кабинета и собирался приказать жандармам провести последний манёвр.

— Похоже, ты идёшь на грузовую станцию, — сказал он. — Эти идиоты подумают, что мы так поведём заключённых, они пойдут за вами, и у нас будет мир.

Жюв вытер лоб, потому что ему было очень жарко, и он казался очень злым. Однако он вернулся и нашёл г-на Хаварда, который остался с заключёнными.

— Надеюсь, мне удалось отвлечь народную ярость, — заявил он. — Но сапристи, босс, вы меня напугали, публичные аресты, понимаете…

Жюв закусил губу, потому что, сам того не думая, собирался сделать выговор своему начальнику.

К счастью, г-н Хавард думал совсем о другом:

— Эй, Жюв, — гордо заявил он, — это должно стать для тебя суровым уроком скромности! Я считаю, что гипотеза побега, ваша гипотеза, была бы очень плохо воспринята населением. Вы видите народную ярость?

Но Жюв пожал плечами:

— Не говори мне об этом, — сказал он. — Стыдно так нападать на несчастных людей.

В ту же минуту Фандор достал часы и жалобно сообщил Фернану Рикару:

— Вам осталось подождать ещё четыре минуты, поезд отправляется в шесть двадцать восемь.

Но, словно вопреки словам Фандора, громкий шум сотряс в этот момент мирную маленькую станцию Вернон.

— Что это? — спросил Фандор.

— Поезд из Парижа, — ответил Жюв.

Однако полицейский забеспокоился.

Он всегда думал о возможных проявлениях и добавил:

— Господин Хавард, если хотите, я пойду посмотрю, что делают жандармы?

— Да ладно, Жюв.

Осторожно Жюв покинул кабинет начальника станции. Затем он сделал три шага по перрону вокзала, мимо которого начали проходить путники, прибывшие из Парижа, и вдруг Жюв остановился, воздел руки к небу, издав настоящий вой:

— О, имя!

Теперь восклицание Жюва прозвучало в таком трагическом тоне, что все, кто находился на некотором расстоянии, замерли, остановившись.

Что касается полицейского, то, подняв руки к небу, он снова побежал, злой, обезумевший, действительно выглядя так, будто он страдает слабоумием.

Куда бежал Жюв?

Мистер Хавард и Фандор, только что услышавшие крик полицейского и узнавшие его голос, по очереди выходили из кабинета начальника станции. Они не оставили пленных, но посмотрели, что делает Жюв. И затем, едва они успели оглянуться, как мистер Хавард и Фандор бросились вперёд, казалось, совершенно забыв, что им нужно следить за двумя обвиняемыми.

Так что же происходило?

Фандор и мистер Хавард только что видели, как Жюв бросился к вороту большого человека, которого он схватил обеими руками и которого допрашивал запыхавшимся голосом.

Этот толстяк, мистер Хавард и Фандор узнали его одновременно. Оба они выкрикивали его имя ошеломлённым, растерянным голосом, мечтательным голосом.

— Дядя Барабан, это дядя Барабан! — сказал Фандор.

И мистер Хавард повторил:

— Да, это дядя Барабан, это точно покойник!

Через четверть часа в кабинете начальника станции произошла любопытная сцена.

Мистер Хавард рухнул на стул, свесив руки и открыв рот, очевидно, впадая в ступор.

Рядом с ним Мишель, улыбаясь, жевал карандаш, сам того не замечая. Дальше начальник станции, как и был храбрый человек, рыдал от умиления.

Но первыми были замечены Фандор и Жюв, которые в углу оживлённо болтали, а рядом с ними, рыдая, целуясь, обмениваясь неясными словами, перебивая друг друга, стояли, обнявшись, Фернан Рикар, Алиса Рикар и дядя Барабан. .

— Наконец-то, — сказал Фернан Рикар, — наконец-то ты здесь, мой добрый дядя.

— Но что с тобой случилось? — крикнула Алиса.

Дядя Барабан, у которого был громкий громкий голос, подавлял суматоху, повторяя:

— Боже мой, а что, если бы я подумал? Это всё моя вина. И что, тебя арестовали? Но полиция сумасшедшая!

Прошёл почти час, прежде чем эмоции этих разных персонажей наконец успокоились. И только тогда Жюв, улыбаясь и торжествуя, подошёл к дяде Барабану, которого он постучал по плечу:

— Посмотрим, — сказал он, — давай покончим с этим. Вашим племяннику и племяннице нужен отдых. Ответьте нам, господин Барабан, скажите нам правду, где вы были?

Дядя Барабан обернулся и взволнованно посмотрел на Жюва.

— Но представьте себе, — ответил он, — что я ничего не заподозрил. Именно сейчас, читая газеты, я совершенно случайно узнал обо всей этой отвратительной истории.

Он прервал себя и резко спросил:

— Но сначала, кто ты?

— Полицейский Жюв.

При этих словах дядя Барабан упал в объятия Жюва.

— Ах, спасибо! Вы, по крайней мере, догадались. Парблеу. Да, я бежал с курицей! Леди, в свои шестьдесят лет я не менее способен немного развлечься. Но я объясню это позже.

И, прервавшись поцеловать племянницу, дядя Барабан уже продолжал:

— Например, я бы хотел, чтобы парень рассказывал ему свои факты, а не выдавал правду этому идиоту, этому идиоту, этому глупому ослу, — это человек по имени Хавард.

Жюв закусил губу, чтобы не рассмеяться.

— Хм, хм, — кашлянул Жюв, не разговаривайте так, господин Барабан. Прежде всего, знаете ли вы, что вы были очень неправы, разыгрывая подобную сцену? Вы посмеялись над полицией.

Но дядя Барабан при этих словах встал, вспыльчивый.

— Ну, у тебя есть наглость! — возразил он. Я смеюсь над полицией? Но могу ли я что-то спросить у полиции? Я просил её прийти ко мне домой? Меня беспокоит, если начальник службы безопасности непременно захочет доказать, что я мёртв? Прежде всего, что вы можете сказать о постановке? Где вы видели постановку? Когда я вернулся домой, расставшись с племянницей, я был пьян, но это моё право, наверное? Будучи поседевшим, я упал на землю, из носа пошла кровь, у меня даже кровь запеклась повсюду. Что мне мешает это сделать? А если я, будучи ещё пьяным, сломал дома мебель, кто имеет право меня винить? В конце концов, это никого не касается!

Запыхавшись, дядя Барабан замолчал. Жюв, всё ешё улыбаясь, пошёл похлопать мистера Хаварда по плечу, всё ешё совершенно сбитый с толку.

— Босс, — начал он, — я думаю, нам здесь больше нечего делать. Лучше всего было бы уйти. Завтра я вернусь к чете Рикар и окончательно проясню этот вопрос.

Мистер Хавард уже вставал:

— Действительно, поехали.

И с трудом понял:

— Жюв, я был глупо неправ. Поздравляю.

Двое мужчин вышли из кабинета начальника станции и хотели пересечь платформу. К сожалению, начальник станции уже высказался, толпа уже знала о необычайном прибытии дяди Барабана.

Едва Жюв и господин Хавард появились на перроне вокзала, как население, собравшееся во дворе, разразилось новыми криками:

— Эй, эй, полиция, — кричали мы, — давай, рыжая! Насмерть копам, живите Рикардам. Да здравствует дядя Барабан! Эй, эй, полиция!

Главе службы безопасности и Жюву, к которому присоединился Фандор, пришлось бежать через чёрный ход, чтобы не заплатить дорогую цену за едва не допущенную ошибку.

#19 – КУЛАЧНАЯ ХОДЬБА

Однако после прибытия дяди Барабана поездом из Парижа в Вернон чету Рикар, естественно, тут же отпустили и отдали честь возвращению покойного:

— Ещё один бокал вина, дядя Барабан, уверяю вас, оно самого лучшего, высшего сорта. Я разместил один такой по всему региону, и люди просят меня большего.

С натянутой и натянутой улыбкой Фернан Рикар дрожащей рукой наполнил один из многочисленных стаканов, загромождавших его обеденный стол.

Он вручил его большому мужчине со счастливым лицом, белой бородой и сверкающими глазами, неожиданное появление которого вызвало у Вернона такое сильное волнение.

Толпа, так быстро изменившая курс, после того как сопровождала чету Рикар от их дома до вокзала, осыпая их оскорблениями, продемонстрировала восторженное поведение, когда они вернулись с вокзала, что доказывало, что, если публика была абсолютно возмущена мысль о том, что могло быть совершено преступление, она теперь столь же возмущалась, думая, что двух очаровательных людей, таких как Алиса и Фернан Рикар, можно было принять за убийц.

Теперь, дома, Фернан Рикар был весь улыбался и был необычайно весел. Его дверь была открыта настежь, и он хотел, чтобы каждый мог войти, а винный брокер не пренебрегал этими неожиданными возможностями, чтобы гости оценили качество его образцов, и, естественно, он произнёс тост за дядей Барабаном, который в середине все эти удивлённые, изумлённые люди, казалось, оставались очень спокойными, хотя и слегка ироничными.

Что касается Фернана Рикара, то его восторженные слова, конечно, противоречили его тайным мыслям. Напрасно он заявлял, что в лучшем из миров всё было к лучшему, поскольку дядя Барабан был найден и возвращён, он напрасно говорил, что этот семейный приём напомнил ему сцены из Священной истории, и в частности историю о Блудный сын, он оставался бледным и дрожащим. Два или три раза его спрашивали, не болеет ли он, и Фернан Рикар ответил:

— Нет-нет, это эмоции. Вы понимаете, что на моём месте вы бы расстроились так же, как и я.

Дело в том, что мы согласились с его мнением. Этого было достаточно, чтобы взволновать самого бесстрастного человека в мире.

На первый взгляд Алиса Рикар выглядела такой же весёлой, как и её муж, но в глубине души она была такой же обеспокоенной. Конечно, она бросилась на шею отважному выжившему, и её каштановые волосы смешались с густой и совершенно белой шерстью, которую носил на голове красивый старик. Но молодая женщина во время излияний чувствовала, как бешено бьётся её сердце.

Люди смотрели на неё со злобным любопытством. Двое их друзей просто болтали в углу гостиной. Это были сборщик налогов господин Нортье и отец Лебрене, пенсионер:

— Я не очень умён, дорогая, но я знаю истории о любви и женщинах. Я провёл долгое время на Юге, где сердца теплы, а головы быстрые. Что ж, меня не отвлечёт мысль, что вся эта авантюра — дело сердечное.

— Парбле, — ответил Лебрене, — это не очень умно. Об этом сообщили все газеты. Есть две версии. Некоторые утверждали, что это было преступление, но другие, видя, что тело не найдено, были уверены, что это был просто романтический побег. Это была даже теория знаменитого полицейского Жюва.

И он добавил с проницательным видом на ухо своему спутнику:

— Я, ты знаешь, я знаю о её существовании! Пятнадцать лет я прослужил в армии адъютантом и всего понемногу повидал. Ну, каждый раз, когда вокруг меня происходило что-то загадочное, я говорил, как сказал Жюв: ищите женщину.

— Факт остаётся фактом, — продолжал Нортье, — что старый дядя, который кажется мне симпатичным каскадёром, ещё не говорил о своём партнёре. Однако утверждается, что он признался, что ушёл с небольшим количеством людей.

— Терпение, мы скоро узнаем, что произошло. Для меня эта история не заканчивается, а только только началась.

— Почему это? — спросил Нортье.

Лебрене отвёл его в сторону, чтобы рассказать всё сразу:

— Ничто не отнимет у меня мысли, что дядя ухаживал за своей племянницей, что, возможно, они были даже более близки, чем кажется. Вы можете себе представить, что когда муж вечно тусуется на улице, а жена, пользуясь его отсутствием, мчится в Париж, это что-то значит.

— Но он уехал не с племянницей, так как она была в Верноне, пока люди гадали, что случилось с Барабаном.

— Ну, — воскликнул Лебрене, — именно! Мужчины, знаете ли, неверны. Возможно, дяде надоела племянница, и он ушёл с другой.

— Ах, ах, она очень хороша! Святой Лебрене, иди! Ты сам её знаешь. Должно быть, ты в юности проказничал!

— Когда я был молодым? Но я не избалованный человек. Мне нет пятидесяти лет. А что касается шалостей, то я вполне способен показать это другим. Знаешь, мы, бывшие солдаты, всегда рядом.

Однако гости столпились вокруг дяди Барабана, который вяло рассказывал о своём приключении:

— Видите ли, — сказал дядя Барабан, — эти полицейские очень скучные. Я одинок, да? Свободен делать всё, что захочу, верно? Итак, однажды утром я ухожу из дома, не сказав, куда иду, и мне всё равно, что произойдёт. И вот ко мне домой приезжает полиция, переворачивает мою квартиру и делает вид, сама того не зная, что меня убили.

— Мы нашли пятна крови у вас дома.

— Ну, думаю, я имею полное право на кровотечение из носа. Вот что случилось со мной. Это признак хорошего здоровья. Носовое кровотечение, слишком много силы, слишком много энергии, вот что это доказывает!

И он наклонился к уху старушки, которая, казалось, слушала его с величайшим вниманием:

— Вы можете себе представить, — сказал он ей тихим голосом, подмигивая, — что я был не один в этом путешествии.

Старушка его не слышала, она была глухая. Но слова Барабана не остались незамеченными. Мужчины толкали друг друга локтями, а другие женщины смеялись, выглядя обиженными.

— Что за парень этот мистер Барабан, — шептали они. — Ах, эти парижане, мы справедливо говорим, что они распутники!

Однако дядя Барабан продолжал:

— Наконец, в один прекрасный день, я покидаю деревню, дешёвую дырочку, где остановился. Газет, естественно, я не читал. Я приезжаю в Париж, моя консьержка закатывает глаза, когда видит моё появление, и восклицает: «Господи Мария, вот мертвец, который возвращается к жизни!» В конце концов мне объясняют ситуацию, и я сразу же думаю о моих дорогих племянниках, о моей милой маленькой Алисе, о моём храбром Фернане, который, должно быть, чертовски волнуется. Я прыгаю в поезд. Я приезжаю в Вернон как раз вовремя, чтобы увидеть этих бедных малышей, скованных цепями, как преступники, и которых вот-вот отправят не знаю в какую тюрьму. Наконец, всё хорошо, что хорошо кончается. Но это то же самое: если произошла ошибка, вы можете быть уверены, что полиция всегда рядом.

Однако Фернан Рикар откупорил шампанское.

— За здоровье дяди Барабана! он крикнул.

Ещё раз, потом ещё, потом третий, за здоровье Барабана выпили, головы запылали, разговоры стали оживлённее, и с тех пор во всём доме стоял настоящий гомон.

Друзья, пришедшие поздравить Рикаров со счастливым завершением необыкновенного приключения, жертвами которого они едва не стали, больше не уходили. Однако Рикарам, похоже, хотелось побыть наедине, и как только они нашли момент для побега, оба супруга договорились о встрече тет-а-тет, во время которой обменялись серьёзными замечаниями.

Алиса Рикар тихо, дрожа, спросила мужа:

— Ты что-нибудь понимаешь?

— Нет, — заявил он, — ещё нет. Но оно наверняка скоро наступит. В любом случае постарайтесь отряхнуться, не показаться ни на что, пока вокруг есть люди.

— О, мне бы хотелось, чтобы они все остались там, а не ушли, — прошептала она. Я боюсь увидеть, как они уходят. Я боюсь, что мы останемся наедине с…

— Чего вы хотите, — сказал он, — это не может длиться вечно. Рано или поздно нам придётся объясняться.

Более того, дядя Барабан, который, по-видимому, в лучшем случае со всеми друзьями своих племянников, хотя до сих пор его никогда не видели в Верноне, говорил и не колеблясь заявлял, с добродушием некоторых людей, которые могут сказать самые наглые слова. вещи, без возможности их винить:

— Вы все очень добрые, и я люблю вас всем сердцем, но, без обид, я был бы очень рад отдохнуть и закончить вечер наедине с племянником и племянницей. Знаешь, несмотря ни на что, я человек, который любит семью. Семья – единственная настоящая вещь в мире. Мы ещё увидимся, может быть, завтра. Я пойду в кафе около одиннадцати часов на аперитив.

Люди поняли. Руки были протянуты к рукам дяди Барабана, который обнял их со снисхождением и радушием.

Лебрене подошёл к нему, и пенсионер сказал парижанину:

— Ты парень! Но я знал некоторых, кто был так же хорош, как ты. Эй, эй, в твоём возрасте собираешься провести несколько дней за городом, мы знаем, что это значит.

Нортье подошёл в свою очередь и, наклонившись к уху Барабана, прошептал:

— С тобой было бельё, да?

— Как тогда! — сказал Барабан. Но кричать об этом с крыш нет смысла, я расскажу тебе об этом подробно завтра, когда мы будем среди мужчин.

Толпа понемногу расходилась. Барабан стоял у окна и, как герой, возвращающийся в свой родной город, покрывшись славой, широкими и величественными жестами приветствовал всех этих новых друзей, которые в восторге удалились с криками.

— Да здравствует Барабан! Да здравствуют Рикарды! Долой полицию!

В гостиной первого этажа осталась только глухая старушка, которой Фернан кричал ей на ухо:

— Тебе пора идти, никого не осталось!

Старушка наконец поняла, что её долг — удалиться, и, уходя, пожав Алисе руку, спросила её дрожащим голосом:

— И всё же, мой дорогой малыш, о чём всё это? Что случилось?

Однако наступила ночь, и маленькая горничная Рикаров, ошеломлённая, забилась на кухне. Алиса Рикар обнаруживает это там:

— Ну, сказала она ему, а как насчёт света?

Маленькая горничная машинально приготовила лампы и через несколько мгновений принесла их на первый этаж.

Дядя Барабан, стоявший у окна, чтобы поприветствовать отъезда гостей, только что закрыл ставни. Он задёрнул шторы и сел в кресло напротив Фернана Рикара.

Двое мужчин за несколько мгновений, пока они были одни, не произнесли ни слова. Однако, в то время как Фернан вёл себя обеспокоенно и обеспокоенно, дядя Барабан изображал величайшее спокойствие. Элегантной и аккуратной рукой он пригладил длинные бакенбарды своей белой бороды.

Алиса вернулась с горничной. Когда последняя поставила лампу на стол, хозяйка дома сказала ей дрожащим голосом:

— Оставь нас в покое, дочь моя.

Она прервала себя. Дядя Барабан приказал ясным и категоричным голосом:

— И главное, нас никто не беспокоит.

Барабан тоже встал со стула, пошёл наблюдать за уходом горничной и, убедившись, что она спустилась, дважды запер дверь и вернулся к чете Рикар. Дядя Барабан в мгновение ока изменился в лице.

Теперь он смотрел на чету Рикар холодным, суровым и непроницаемым взглядом. Он скрестил руки на груди и коротким энергичным голосом начал:

— Теперь поговорим.

— Да, — сказала Алиса, — давай поговорим.

— Во-первых, кто ты? — спросил её муж.

— Я человек, который тебя спас.

Был момент изумления. Супруги посмотрели друг на друга, затем Алиса прошептала:

— Я тебя узнал, ведь твои глаза не обманывают. Они предают вас. Это вы пришли предложить нам недостойное соглашение.

Фернан Рикар прервал жену:

— Вы самозванец, сэр, и вы не наш дядя Барабан.

Персонаж, который до сих пор представлялся таковым и в котором чета Рикар без колебаний признала своего родственника, удовольствовался улыбкой:

— Тогда жалуйтесь! он сказал им. Я вытащил тебя из неприятностей, ты был серьёзно скомпрометирован, и без меня сегодня ночью ты бы спал в тюрьме…

Супруги Рикар озадаченно переглянулись. Этот человек действительно был прав, и они осознали странность ситуации.

Оба прекрасно знали, что перед глазами у них не дядя Барабан. Они были уверены, что этот персонаж с весёлым лицом, седыми волосами и бородой был не кто иной, как человек с таким чудесным макияжем, который приходил к ним несколько дней назад и который цинично сказал им: «Часть вторая.»

Прежде всего, увидев его на вокзале, в тот момент, когда их везли пленными в Париж, чете Рикар, услышав его крик: «А вот и дядя Барабан», не хватило присутствия духа. Это был нежданный, неожиданный спаситель, который внезапно появился и позволил им своим присутствием потребовать свободы. Было совершенно необходимо признать его своим дядей, тогда мы об этом позаботимся.

Теперь пришло время объяснений, и теперь Рикары осознали, какую огромную ошибку они совершили.

Потому что, если бы, с одной стороны, они раскрыли обман незнакомца, с другой стороны, он имел бы право сказать им: «Вы дайте мне сойти за вашего дядюшку Барабана, я плохой шутник, так и быть… В этом всё моё преступление. А вы были рады воспользоваться моей уловкой, чтобы заставить людей поверить в новое появление вашего дяди, мёртвого, мёртвого, убитого вами.»

Незнакомец, не колеблясь, сказал им:

— Ты меня узнал и не разоблачил, следовательно, ты у меня есть.

Фернан Рикар взял себя в руки. Он заметил:

— И ты у нас есть: лжец, полтора лгуна.

— Ой-ой, — сказал мужчина, — мне не очень нравится, когда надо мной шутят. Нужно идти прямо и помнить, что если я самозванец, то вы — убийцы.

К великому удивлению незнакомца, Рикаров, похоже, это обвинение не обеспокоило. Они даже обменялись улыбками. Незнакомец, однако, продолжил:

— Я заинтересован в вас. Вы оба мне нравитесь. Несмотря на ваше отношение, я хочу быть вам приятен. У вас останется кое-что от состояния дяди Барабана, которое я заявляю о своём присвоении и которое по праву принадлежит мне, поскольку в настоящее время меня считают этим замечательным человеком: вы согласны?

Фернан Рикар пожал плечами:

— На данный момент мы не можем отказаться. Ты держишь нас.

— Ну, — сказал незнакомец, — я предпочитаю этот язык, и позвольте мне попутно спросить вас, почему вы были так непримиримы по отношению ко мне, когда несколько дней назад я пришёл предложить вам весьма приемлемое соглашение?

Алиса ответила:

— О боже, — вздохнула она, — действительно, лучше бы нас услышали в эту минуту. Всех этих историй могло и не быть.

Но Фернан Рикар стукнул кулаком по столу:

— Вы дурак! — крикнул он.

Затем, повернувшись к незнакомцу, он заявил:

— Я думал, вы из полиции и пришли устроить нам ловушку.

Лжедядя Барабан начал смеяться.

— Нет, — заявил он наконец, — не полиция, даже наоборот… Теперь вы должны мне всё рассказать. Где труп?

— Чей труп? — спросила Алиса.

Незнакомец нахмурился:

— Давай, давай покончим с этим, — заявил он, — мы выкладываем карты на стол, не так ли? Мне нужно знать, где находится тело дяди Барабана.

Супруги ошеломлённо переглянулись друг с другом с таким невинным видом, что их собеседнику показалось, что они всё ешё сомневаются в нём.

— Посмотрим, — уточнил он, — надеюсь, у вас больше нет никаких подозрений на мой счёт. Я же вам говорил, я не из полиции, мне кажется, я даже своим отношением вам это доказал, а если я вас спрошу, где труп дяди Барабана, так это для того, чтобы заставить его исчезнуть. возвращается к жизни и не приходит в самый прекрасный момент, чтобы нарушить все наши сочетания.

Фернан Рикар просто заявил:

— Мы не знаем, где тело дяди Барабана.

Незнакомец подошёл к нему, положил руку ему на плечо:

— Посмотрим, — сказал он, — в ваших интересах рассказать мне. Говорить.

Помолчав минуту и, словно торжествуя над колебанием, Фернан отважился:

— Труп дяди Барабана, труп дяди Барабана… Мало ли что? Разве его не положили бы в тот знаменитый зелёный сундук, который мы нашли?

Он резко остановился. Незнакомец прервал его яростным жестом отрицания:

— О нет, — вскричал он, — я гарантирую вам, что нет!

— За что? — спросил Фернан, пока Алиса с тревогой слушала разговор между двумя мужчинами.

— За что? — ответил незнакомец. Это очень просто! Потому что это я послал его, этот зелёный сундук, именно из-за меня он был обнаружен и я знаю, что в нём нет мёртвых людей.

Настала очередь четы Рикар ошеломиться, и Фернан спросил:

— Это ты прислал этот зелёный сундучок, но зачем?

— О, это очень просто, — объяснил фальшивый дядя Барабан. — Как только разразился скандал, как только стало известно о загадочном исчезновении тела твоего дяди, я сказал себе, что собираюсь воспользоваться ситуацией. Мы арестовали кого-то, кто казался идеальным преступником, это был Теодор Говен. Он рассказал о женщине, которую встретил под мостом. Я знал эту женщину, плевать, как. У правосудия не было каких-либо существенных доказательств вины этих двух лиц, я считал, что было бы полезно предоставить им некоторые из них, и именно поэтому я отправил под именем Барабана зелёный сундук Бриджит.

«Это чудесно», — пробормотал Фернан Рикар, а его жена испуганно, ничего не понимая, добавила:

— Это бесит.

Незнакомец уточнил:

— Правосудие же, в лице полицейского Жюва, поддалось искушению поверить, что ваш дядя не умер, а находился в бегах, что он добровольно исчез, поэтому необходимо было, по моему мнению, аккредитовать история преступления, тезис о убийстве. Знаменитый жёлтый сундук мы найти не смогли, я швырнул зелёный сундук, весь в крови, в ноги полицейским. С тех пор всё пошло по-другому. Вы не захотели со мной ужиться, и мне пришлось возложить ответственность за преступление на вас.

Фернан Рикар встал:

— Ты говоришь? — закричал он.

— Я говорю, — холодно продолжал незнакомец, — что я сделал всё необходимое, чтобы вас скомпрометировать, что в квартире дяди Барабана я нашёл определённые доказательства вашего присутствия в ночь преступления и вашей вины.

— Ты негодяй!

— Я твой спаситель, — сказал незнакомец, — и ты это хорошо понимаешь. Я больше не хочу причинить тебе вреда, но хочу избавить тебя от неприятностей. Посмотрим, намекнул он, где труп?

Он настойчиво добавил:

— Тогда поймите, что мы должны заставить его исчезнуть. Теперь необходимо сделать невозможным любое обнаружение следов этого мертвеца.

Он думал, что хорошо изложил своё дело, и ждал. Это было напрасно.

На адресованную ему просьбу Фернан Рикар ответил с решительным упорством:

— Я не знаю, кто убил дядю Барабана, — заявил он, — я не знаю, где его тело.

Они говорили так целый час. Незнакомец то появлялся то умоляющим, то угрожающим, то грозным, и всё напрасно. Другого ответа он не получил.

Устав от войны, было в это время около полуночи, встал лжедядя Барабан:

— Я спасу тебя вопреки твоему желанию, — заявил он. — Просто помни одно: что дядя Барабан существует, и что это я. Также помни, что если ты посмеешь нарушить мои приказы, тебя постигнут самые страшные несчастья, я не прощу тебя.

Фернан Рикар насмешливо рассматривал своего собеседника. Он не ответил. Алиса, несмотря на свои эмоции, похоже, тоже была полна решимости сопротивляться.

Супруги провожали загадочного незнакомца до порога. Уходя, он, прежде чем погрузиться в тёмную ночь, ещё раз спросил:

— Это твоё последнее слово? Не подскажете ли вы мне, где труп дяди Барабана?

— Мы не можем сказать, мы не знаем.

Мужчина погрузился в ночь. Обернувшись, он увидел двух супругов Рикар, стоящих на пороге двери и улыбающихся.

Спустя несколько мгновений загадочный персонаж гулял по пустынным улицам городка Вернон. Он прошёл перед ратушей, пересёк две тёмные улицы, затем остановился перед домом, увенчанным золотой вывеской, на которой было написано: «Кабинет».

Он яростно позвонил в дверь дома, принадлежавшего Ме Говену.

Ожидая ответа, незнакомец думал, почти бормоча вслух:

— Неужели дядя Барабан действительно умер? Или это не так?

Загадочный персонаж около двадцати минут звонил в дверь нотариуса, не получив ответа. Внезапно свет пришёл к нему в голову.

— Какой же я глупый, — сказал он. — Говен находится в Париже, и, естественно, слуги воспользовались случаем и сбежали.

С этого момента, повернувшись назад, лжедядя Барабан направился в сторону вокзала.

Он приближался к станции, которая вдруг стала оживлённой и шумной. Прибывал поезд из Парижа, несколько путешественников выходили. ЛжеБарабан спрятался в тени, наблюдая за прохожими.

Внезапно он вздрогнул.

— Вот они, — прошептал он. — Они те самые.

Отец и сын Говена возвращались из Парижа, всё ешё ошеломлённые результатом лотереи, разыгранной всего несколько часов назад.

Что касается лже-Барабана, то он не уехал в Париж до рассвета.

#20 – РАДОСТНЫЙ СТАРИК

Жюв, отложив проведение более тонкого расследования только что произошедших событий, сел на поезд обратно в Париж.

В глубине души полицейский остался очень доволен результатом приключения. Неожиданное возвращение дяди Барабана доказало его полную правоту.

И, будучи великим честным человеком, Жюв, тем не менее, испытывал определённое удовлетворение самооценкой, говоря себе, что он ещё раз был прав против всех. Он не без злобы задавался вопросом, что может выражаться в данный момент на лице мистера Хаварда, думая, что он только что арестовал двух подозреваемых после того, как ранее арестовал двух других людей, и что никто из этого квартета обвиняемых не может быть задержан по обвинению в убийстве человека по той веской причине, что у этого человека было отличное здоровье.

Полицейский, выйдя на вокзале Сен-Лазар, почувствовал необходимость лечь спать, поскольку очень устал. На следующий день он встал довольно рано, невольно долго думая в своей постели. Фактически, именно в постели Жюв изучал различные вопросы, за которые он отвечал.

Полицейский был немного более обеспокоен и озадачен, чем накануне вечером. Он прокручивал в уме события, которые так быстро произошли в другом месте, на станции Вернон, и его волновали две вещи. Во-первых, хотя дядя Барабан был жив, оставалась загадка двух сундуков, сыгравших столь важную роль в трагикомедии на улице Рише. Этот зелёный сундук, адресованный Бриджит, предположительно Барабаном, истинное происхождение которого было неизвестно.

А ещё этот жёлтый сундук, который нам удалось пронести в квартиру холостяка днём, предшествовавшим ночи скандала, и который мы потеряли из виду, а затем нашли позже, по простому признаку его замка, брошенного в колодец дома Рикаров в Верноне, в то время как, по всей вероятности, Рикары заставили исчезнуть остальную часть сундука и сожгли его в печи в результате обуглившихся частей, найденных Хавардом.

Конечно, Жюв знал, что в этой странной семье есть тайна, любовная интрига. Он обнаружил, и Алиса Рикар не скрывала этого, что племянница была любовницей дяди, без ведома мужа, как это было обычно.

И Жюв даже улыбнулся этой мысли, думая, что дяде Барабану пришлось накануне при всех признаться, что он пропал с маленькой женщиной.

— Племянница выколет ему глаза, — подумал Жюв, вполне отчётливо представивший себе бурный тет-а-тет между этими двумя любовниками, как только муж отвернётся.

Жюв, естественно, был далёк от того, чтобы заподозрить настоящую сцену, произошедшую в тот самый вечер, когда в дом Рикаров прибыл лжедядя Барабан.

Наконец-то Жюв заявил, что прояснил кое-что ещё. Беспорядок, творившийся в квартире Барабана, казался ему всё более и более подозрительным, и ему казалось, что старик, обвиняя себя в простой любовной связи, должно быть, не сказал всей правды. Конечно, были инсценировки, и инсценировки, предназначенные для вполне конкретных целей. Чего хотел Барабан, подготавливая таким образом общественное мнение, направляя его к гипотезе убийства?

Жюв, одеваясь, долго размышлял над этой последней проблемой, так и не найдя удовлетворительного решения.

И пожав плечами, он пришёл к выводу:

— Ведь этот весёлый старик, возможно, хотел заставить племянника и племянницу поверить, что он действительно умер, чтобы они оставили его в покое, и чтобы он мог иметь совершенную любовь с новой избранницей своего сердца. Однако, заключил Жюв, я должен прояснить это.

Около одиннадцати часов утра вышедший пешком полицейский прибыл на улицу Рише. Он вошёл в коридор здания и уже подходил к лестнице, когда услышал свой оклик:

— Господин Жюв! Господин Жюв!

Полицейский обернулся, это был консьерж. Отважная женщина выглядела очень расстроенной.

— Ах, воскликнула она, увидев инспектора безопасности, я действительно верю, господин Жюв, что сойду с ума. Ты знаешь, что случилось?

— Ну нет, — сказал полицейский.

Консьерж прогремел:

— Ну, это Барабан, этот господин Барабан, этот храбрый и достойный человек, вернулся мой арендатор! Разве мёртвые не возвращаются сейчас? Ах, господин Жюв, моя кровь вскипела, хотя мне пришлось поглотить три уязвимых места, чтобы выздороветь.

От хорошей женщины пахло алкоголем, что побудило Жюва задать такой вопрос:

— Давно ли вы пили этот настой, — спросил он?

Консьержка указала на полупустой флакон на столе в её гримёрке:

— Но всего десять минут, господин Жюв, всего десять минут. Мой арендатор вернулся домой только сегодня утром.

— Ну что ж, — сказал Жюв, — ваш арендатор вернулся домой только сегодня утром. Так вы не видели его вчера, вчера днём?

— О, конечно нет, господин Жюв, — сказал консьерж, — иначе я бы успел прийти в себя, как, конечно, и, как вы видите, я всё ешё нахожусь под влиянием удивления и растерянности.

«Определённо, — подумал Жюв, — я хорошо сделал, что приехал». Тайны далеки от разрешения.

Консьержка, однако, предоставила ему пойти и ответить толпе сплетников, вошедших в её гардеробную и вторгшихся в коридор дома. Соседи только что были проинформированы, утренние газеты сообщили о возвращении Барабана. Мы пришли за информацией.

Жюв поднялся по лестнице, позвонил в дверь квартиры знаменитого персонажа.

Несколько мгновений спустя Жюв оказался в присутствии господина Барабана.

Старик был одет в пух и прах. В петлице пиджака у него была роза, а поверх густых седых волос он носил цилиндр, гордо надвинутый на одно ухо.

На мгновение он как будто растерялся, увидев этого посетителя, и вдруг сделал шаг назад. Но сразу после этого персонаж взял себя в руки, поправил очки на носу и произнёс радушным, чуть певучим голосом:

— Например, какой приятный сюрприз! Как ты мой дорогой друг?

Не дожидаясь ответа, он сделал пируэт на пятках, подошёл к окну своей маленькой гостиной, снял штору, которая затемняла свет:

— Это из-за мух, — кричал он. — Моя квартира выходит на юг, и эти грязные твари вторгаются в неё, когда только могут.

Он вернулся к Жюву, дружески похлопал его по плечу:

— Прошу прощения, я ужасно тороплюсь. Я спускаюсь.

Жюв промолчал, ошеломлённый таким приёмом. Барабан почти не знал его, он видел его только накануне. Что означал этот приём?

— Может, он сумасшедший, — подумал Жюв. В любом случае, он забавный чудак.

Полицейский собирался задать вопрос, собеседник не дал ему времени, повёл на площадку лестницы. Затем в царившей полутьме он подошёл к Жюве, с любопытством глядя на него:

— Забавно, — сказал он, — я тебя очень хорошо знаю и сейчас не перезваниваю. Так как тебя зовут? Вы не обвиняете меня в том, что я спросил об этом, не так ли? Я вижу так много людей и за последние несколько часов со мной произошли такие странные приключения, что я совершенно ошеломлён.

Жюв позвонил сам.

Барабан воздел руки к небу:

— Это именно то, что я сказал себе, — сказал он. — Ты был в Верноне вчера вечером?

— Да, начал Жюв.

Но Барабан взял его под руку, повёл вверх по лестнице, заставив спуститься вместе с ним:

— Как жаль, дорогой друг, — сказал весёлый старик, — что ты не остался на приёме, устроенном мне всем населением вчера вечером у Рикардов. Это было очаровательно, изысканно, вкусно! Я не знала Вернона, городок очаровательный, женщины там милые, а мужчины очень дружелюбные. Всё равно, вы думаете, что это приключение, и что мои бедные племянники, эта милая Алиса, этот превосходный Фернан, сильно из-за меня из-за полицейских промахов достались. Вас не оскорбляет, по крайней мере, то, что я говорю плохие вещи о людях из Службы безопасности?

— Боже мой! — произнёс Жюв, — я со своей стороны никогда не верил в покушение, а в побег!

— Там! — воскликнул дядя Барабан, пожимая руку полицейскому. — Я бы поклялся в этом на головах детей, которых у меня никогда не было. Ты потрясающий парень, ты! Вы можете сказать это сразу, и у вас есть чутьё. Парблеу, ты сказал себе: Кто бы захотел убить дядю Барабана? Этот большой, чистый старичок – настоящие мужские сливки! С сердечком на рукаве и лёгким приглашением – всегда шутка! А потом, как было известно в округе, мы с маленькими женщинами всегда хорошо ладили! Ах, женщины, вот и всё! Что ты хочешь, хоть у меня и седые волосы, я неисправим, да, да, неисправим!

Жюв, совершенно ошеломлённый головокружительным словоблудием этого весёлого старика, не мог произнести ни слова. Теперь мы были на пороге. Барабан напряжённо прошёл мимо домика консьержа. Жестом презрения он указал на неё полицейскому:

— Озорница, — сказал он, — она причина всех моих историй.

Однако дверь приближалась. Она пробормотала со слезами на глазах:

— Господин Барабан, давайте посмотрим… вы всё ешё злитесь на меня?

Торжественно ложный Барабан заявил:

— Между нами всё кончено навсегда, мадам, и я переезжаю на следующий семестр.

Однако Барабан вышел на улицу, поднялся шум.

Именно соседские сплетники выражали свой восторг и удивление при виде старика, а Жюв, с трудом следовавший за ним в толпе, слышал о нём самые причудливые комментарии:

— Поскольку он изменился, мы бы его не узнали, — сказала зеленщик, сев на табуретку у своего порога, в то время как двое соседей протестовали:

— Я узнаю его! Всегда один и тот же, этот Барабан, и одет как принц. Понятно, что он ловелас.

Барабан, однако, отошёл, жестом достоинства пропустив незваных гостей. Несколько смелых людей спросили:

— Что с вами случилось, господин Барабан?

— Если хочешь знать, почитай газеты, там двадцать пять колонок о моей истории, там только обо мне говорят.

Жюв перешёл в «Барабан».

— Эй, — сказал он с удивлённым видом, — вы здесь, дорогой сэр? Что это даст вашему сервису?

Жюв привык к самым необыкновенным оригинальностям. Однако, несмотря на свою флегматичность, он не мог оставаться бесстрастным:

— Ах, это, — заявил он, — но вы всегда выглядите так, будто свалились с луны, господин Барабан! И всё же мне кажется, что ты должен помнить, что я был с тобой две минуты назад?

С очень естественным видом Барабан ответил:

— Конечно, но наверняка. Однако я думал, что мы расстались друг с другом.

Он наклонился к уху Жюва:

— Я собираюсь найти маленькую женщину. Вкусная маленькая жемчужина, что-то изысканное. Итак, вы понимаете…

Жюв нахмурился:

— Это животное смеётся надо мной? подумал он, или он совсем спятил?

Однако Жюв смело поплатился:

— Мой дорогой Барабан, — сказал он, — ты такой же парень, как и я, который мне идеально подходит, и я не хочу тебя отпускать. Мы собираемся навестить её вместе, эту маленькую женщину.

— Ах, но нет, ах, но нет! Это невозможно! Она будет в ярости, что я приведу с собой кого-нибудь, даже друга. Ты же понимаешь, такие любовники, как она и я, как и мы, не выпендриваются, они прячутся.

— Я смогу вовремя уйти.

— Нет, нет, — возразил Барабан, — я не хочу! Понимаете, это очень неловко. Тем более, что она тебя не знает.

— Это точно?

Но выдержать взгляд неординарного тусовщика было трудно. Под предлогом солнечного света он заменил чёрные очки на жёлтые, что придавало ему комично-экстравагантный вид. Однако он прекратил болтовню, и Жюв воспользовался возможностью и сказал с очень защитным видом:

— Ты, конечно, думаешь, мой дорогой Барабан, что я знаю о твоей любви.

И добавил с опечаленным лицом:

— Ваш бедный племянник Фернан Рикар, вы заставляете его растить рога.

— Что? — воскликнул Барабан. — Ты знаешь, что Алиса…?

— Да, — сказал Жюв, — я знаю, что Алиса…

И человек, которого Жюв принял за дядю Барабана, на мгновение удивившись, снова взял себя в руки:

— Ну, — сказал он, — поскольку мы ничего не можем от вас скрыть, я вам всё расскажу. У меня назначена встреча не с моей племянницей. Бедняжка вчера вечером разгорячилась, когда узнала, что я ей изменяю, но я временно помирила её с мужем. Нет, я увижу Жермен, пьянящую брюнетку со смуглым лицом, она похожа на испанку или итальянку, и что самое любопытное, она родилась на Монмартре.

Жюв упрямо продолжал:

— Я сопровождаю тебя. Я очень хочу узнать Жермен.

— Нет.

— Если!

Проворный, как молодой человек, Барабан торопливо шёл по тротуару улицы Рише. На перекрёстке улицы Тревиз остановился автобус, он сел, вбежал внутрь, а затем машина тронулась.

Но полицейский тоже оказался проворным: он побежал догонять автобус, прыгнул в машину и отчаянно захотел сесть рядом с загадочным персонажем. Водитель остановил его:

— Полностью внутри, — заявил он. — Одно место только на платформе.

"Ещё повезло, — подумал Жюв, — что он не завершён."

Барабан, похоже, не заметил, что Жюв сел на той же машине, что и он. Необыкновенный старик вышел на бульваре Рошшуар. Он упал в объятия полицейского:

— А, например, — воскликнул он, увидев Жюва, — она очень хороша. Привет, дорогой.

Тогда тотчас же сказал ему:

— Пока.

Барабан прыгнул в проезжающее такси и крикнул водителю:

— Рю Дюперре.

Но Жюв услышал:

— Не будет сказано, — ворчал он, — что это животное выследит меня. Меня это начинает особенно интересовать.

Жюв потратил несколько секунд на поиски для него машины. К счастью, он нашёл такси. Прохожий собрался было его схватить, полицейский бесстыдно толкнул его, и, не обращая внимания на его протесты, поскольку прохожий утверждал, что он первый, Жюв сказал механику:

— Сто су за улицу Дюперре, площадь Пигаль.

— Подходит, — ответил человек, который, приятно удивившись этому, несомненно, неожиданному покупателю, заставил свои неудачные переключатели передач отвратительно скрипеть, чего не могло не быть.

Через несколько мгновений полицейский догнал беглеца. Он видел, как тот бросился под крышу дома, заплатив за такси.

Жюв заплатил за такси и, не спрашивая консьержа, прыгнул вверх по лестнице справа от себя. На полной скорости Жюв карабкался по этажам, надеясь в каждую минуту добраться до Барабана.

Он достиг пятого этажа и там обрёл печальную уверенность, что дядя Барабан не шёл впереди него по этой лестнице. Полицейский через окно, выходившее во двор, действительно мог видеть, как Барабан пересёк двор и вышел с другого конца.

Дом был двойным, с двумя выходами: один на улицу Дюперре, другой на улицу Виктор-Массе.

Жюв медленно падал. Он потерял из виду человека, которого преследовал и поведение которого казалось ему всё более удивительным.

Полицейский не пытался найти своего человека. Совершенно застенчивый, он вернулся домой и, как обычно, лёг на кровать, полностью одетый. Устремив взгляд в потолок, Жюв долго думал:

— Этот Барабан, — ворчал он, — втянул меня, а я идиот. Но ещё не всё кончено, и я буду знать, да, буду знать.

Внезапно бровь Жюва потемнела. Он воскресил в своих мыслях воспоминание о чертах этого человека и об этом вечно беглом взгляде, который он ни разу не мог исправить. Он также понял, что голос Барабана был странным, ненормальным, никоим образом не естественным. Держать!

— Возможно ли, — подумал Жюв, — что это был Он?

Произнося это «Хим», Жюв увидел, как перед его глазами сформировался персонаж, силуэт которого никоим образом не напоминал весёлого Барабана.

Он увидел суровые, зловещие черты лица: загадочное лицо, сардоническая маска, стальной взгляд. В его сознании возникло трагическое видение, видение не веселья и смеха, а драмы, трагедии, ужаса.

— Является ли это возможным? – задумался Жюв. Если именно Он сейчас скрывается под личностью дяди Барабана, что всё это может означать?

Жюв сидел и вслух обсуждал сам с собой:

— Нет-нет, я не могу в это поверить, это невозможно и ещё?

#21 – КУПИТЬ ОБУВЬ МЁРТВЫХ

Было едва семь часов. Такси остановилось в нескольких метрах от дома номер 22 по улице Рише. Вышли трое мужчин: двое мужчин, похожих на бывших солдат, и третий человек, который олицетворял идеальный тип камердинера из хорошего дома. Такси было задержано вовремя. Шёл небольшой дождь, и водитель, угрюмый, поднял воротник пальто.

Однако камердинер сказал двум своим спутникам:

— Вы оба будете стоять перед дверью. Если он выйдет, остановите его и посадите в машину, тогда вы знаете, что с ним делать.

— Понятно, босс, — сказали двое других.

Однако человек, похожий на слугу, вошёл в тёмный коридор дома, где жил знаменитый Барабан и в котором случайно остановился и друг Жюва, журналист Фандор!

Последний погрузился в глубочайший сон, когда в его дверь раздался резкий звонок в дверь. Фандор вскочил, закричал: «Блин!»затем он обернулся, закутавшись в одеяла.

Прошло несколько мгновений, снова звонок в дверь. Фандор, спивший на правом боку, снова перевернулся на левый бок и повторил: «Чёрт!» с той же убеждённостью. При третьем звоне журналист вскочил с кровати: «Чёрт возьми, — сказал он, — мы не можем оставить вас в покое.»

И, закутавшись в нечто вроде халата, он, шатаясь, поплёлся с ещё опухшими от сна глазами открывать дверь в свою квартиру.

Едва он открыл её, как её с силой толкнули, кто-то вошёл в комнату, закрыв за собой дверь. Ошеломлённый Фандор последовал за ним.

— Что ты хочешь? Кто ты? — спросил Фандор.

Посетитель почтительно поклонился журналисту:

— Я слуга.

— Какой слуга? — ворчал Фандор.

— Слуга, за которой послал джентльмен, меня зовут Сюльпис.

— Ошибка! — сказал Фандор. — Ты похож на него. А что хочешь?

Слуга много раз поклонился.

Это был тот человек, который несколькими минутами раньше приехал в такси на улицу Рише вместе с двумя мужчинами, похожими на бывших солдат. Он настаивал:

— Мосье запросил слугу в агентстве на улице Прованс, и они прислали меня. Я пришёл выполнить приказы месье.

Тупая ярость охватила Фандора:

«Ах, — проворчал он, — ты придёшь выполнять приказы?» Что ж, я приказываю тебе убираться отсюда к чёрту. Ты не знаешь, как жить, мой мальчик, у нас нет мысли будить людей в такой час, и я считаю, что честный человек не должен вставать раньше полудня.

— Но мне сказали, что джентльмен хочет, чтобы я пришёл и предоставил себя в его распоряжение на время, пока он встанет.

— Но ты, глупый осёл, — кричал Фандор, — все знают, что я встаю в полдень. И кроме того, я никогда не просил прислугу. Что ты мне там поёшь?

Слуга не считал себя побитым:

— Мне приказано прийти в дом джентльмена. Кроме того, приём джентльмена меня не удивляет, и я остаюсь там.

— Вы остаётесь? Действительно? И приём, который я вам оказываю, вас не удивляет? За что?

— О, — продолжил человек, назвавший своё имя Сюльпис, потому что я знаю, что этот джентльмен — оригинальный, своего рода сумасшедший человек с некоторой страстью, но хороший мальчик, например, я не говорю обратного. Только вот, у господина есть идеи, не похожие на всех, а часто даже свой способ ведения дел, готовый посмеяться над серьёзными людьми, над людьми разумными.

Фандор был так разгневан, что не мог произнести ни слова. Его глаза вылезли из орбит. Он схватил с полки баночку:

— Ты идиот, — кричал он, — уйди от меня к чёрту прямо сейчас, или я выбью из тебя дерьмо, это правда, ведь меня зовут Фандор!

И вдруг журналист уронил банку, которая упала на землю и разлетелась на тысячу кусочков.

У Фандора были причины для ошеломления. В тот момент, когда он произнёс эту угрозу, необыкновенный камердинер расхохотался и заявил голосом, который на этот раз хорошо узнал Фандор:

— Ты никогда не сделаешь этого, мой маленький, потому что ты будешь сожалеть об этом всю оставшуюся жизнь и даже после.

— Жюв, — крикнул Фандор.

Это действительно был тот самый полицейский, который был перед его глазами, но полицейский так чудесно замаскированный, что его самый близкий друг, сам Фандор, не смог его узнать.

— Послушай, Фандор, — сказал полицейский, — моменты сочтены. Сделайте мне одолжение и подчиняйтесь, не пытаясь понять, объяснения будут позже. Сейчас четверть восьмого, Фандор. Через сорок две минуты поезд отправляется в Вернон. Возьми это. Откройте магазин очень близко к дому Рикаров. Следите за действиями этих людей незаметно, но внимательно. Мы не должны терять их из виду, это имеет первостепенное значение. Подожди меня там и дай мне знать. Если они уйдут, следуйте за ними.

Жюв уже покидал Фандора. Журналист побежал за ним:

— Понял, — сказал он, — но пожалуйста, Жюв, что ты собираешься делать? Зачем эта маскировка?

Не отвечая на вопрос Фандора, полицейский просто спросил его:

— Я хорошо одет?

— Вы достойны восхищения.

— Неузнаваемо, да?

— О, конечно, да. Видишь ли, Жюв, я сам этого не сделал…

Полицейский уже ушёл.

Журналист торопливо одевался. Через десять минут он вышел из дома.

Жюв слышал, как он ушёл, с вершины лестницы. Когда Фандор ушёл, полицейский подошёл к порогу двери квартиры, которую занимал Барабан.

И, как и накануне у Фандора, он позвонил в дом человека, которого принял за дядю Рикардов.

Сердце превосходного инспектора безопасности сильно билось, пока он ждал за этой дверью. Откроем ли мы ему это? Окажется ли он рядом с человеком, которого искал? Или загадочный персонаж, которого накануне так яростно преследовал Жюва, стал подозрительным? Неужели он уже исчез?

Дверь наконец открылась, и Жюв, скрывая удовлетворение, оказался в присутствии дяди Барабана.

Он заканчивал туалет. Он был в тапочках и домашней куртке.

— Вот и я, — сказал он.

Глупо улыбнувшись собеседнику, Жюв ответил:

— Это я, господин Барабан. Какое удовольствие для меня снова встретиться с вами.

С подозрением посмотрел Барабан на этого новичка.

— Чтобы найти меня? Кто ты тогда?

— Мсье меня не узнает? Месье хочет пошутить? Я Сюльпис. Посмотрим-с… Господин хорошо знает, что я слуга господина и что я ещё служил у него, когда господин уехал отсюда вместе с маленькой дамой.

Пока Жюв произносил эти слова, Барабан смотрел на него с особым вниманием, таким вниманием, что Жюв на мгновение испугался, что его узнают.

Но это длилось недолго, и вдруг лицо псевдо Барабана озарилось:

— Какой же я глупый! — кричал он. — Мой бедный Нарцисс! Я определённо потерял рассудок после этого приключения. Если я узнаю тебя, а я так думаю, то я знаю только тебя. Ах этот храбрый Нарцисс, этот храбрый…

— Это не Нарцисс, сэр прекрасно знает, что меня зовут Сюльпис.

— Я сказал, Нарцисс, это невозможно. Парбле, Сюльпис, вот и всё, что я знаю!

Необыкновенный старик вошёл и ушёл в комнату. После небольшого молчания он продолжил:

— Что ж, Сюльпис, я рад вас видеть, но я вас не задерживаю, мне пора выходить.

— Оказывается, — воскликнул Жюв, — я только что принёс джентльмену кое-какие вещи, его ботинки. Мосье хорошо знает тех, кого он велел перепрошить.

Жюв торопливо расстегнул пакет люстр, который был у него под мышкой, и поставил у ног Барабана пару туфель, на которые тот посмотрел с искренним удивлением:

— А, это очень хорошо, — сказал он, — но пока мне ничего не нужно.

С необычайной поспешностью старик, с таким странным видом, надел пару едва чистых сапог, которые он предпочёл тем, которые принёс этот нетерпеливый слуга.

Жюв, сохраняя весёлый и покорный вид, не сводил глаз с Барабана. И инстинктивно полицейский постоянно подносил правую руку к карману штанов, в котором находился его полностью вооружённый Браунинг.

Его сердце билось. Эксперимент, который он только что предпринял, оказался успешным и, по его мнению, оказался в высшей степени убедительным.

Со вчерашнего дня Жюв долго и тщательно обдумывал это и сказал себе:

— Человек, за которым я только что следил и которого принял за дядю Рикара, не Барабан. Он самозванец, тот, кто по какой-то причине, которую я до сих пор не знаю, принял на себя эту личность, чтобы извлечь из этого выгоду.

Но почему Жюв вдруг перестал верить в личность Барабана? Почему полицейский, который, однако, видел триумф своей теории побега с неожиданным прибытием старика в Вернон, вдруг изменил своё мнение? О, это было легко понять!

Когда накануне, придя на улицу Рише, 22, с единственной целью допросить Барабана о сенсационном исчезновении, Жюв увидел прямо перед собой необыкновенного старика, а когда они оба прибыли, он окончательно потерял его из виду. на улице Дюперре знаменитый полицейский, вопреки самому себе, внезапно ощутил интуицию, а вскоре и уверенность, что этот старик был самозванцем и что он играет свою роль, притворяясь дядей Рикаром. И, основываясь на определённых подсказках, определённых деталях, отмеченных во время прогулки по Парижу со странным персонажем, Жюв сказал себе: "Есть только один человек в мире, достаточно умелый и достаточно смелый, чтобы действовать подобным образом. И только этот человек может это сделать. будь… Им.

Тогда Жюв подумал о своём вечном враге.

Несмотря ни на что, вещь показалась ему настолько необыкновенной, что он хотел, прежде чем действовать, прежде чем броситься на горло бандита, убедиться, что это не кто-то другой.

Сначала нужно было убедиться, что человек, вновь появившийся под именем Барабан, не был настоящим Барабаном.

Таким образом, Жюв вообразил, что приходит к нему домой под видом слуги. Чтобы добиться неузнаваемости, а также дать указания Фандору, он прибыл, не дав о себе знать. Однако Фандор не разоблачил его. Это был решающий опыт, который позволил ему смело предстать перед этим загадочным Барабаном, не рискуя быть узнанным им, даже если Жюв окажется в присутствии Фантомаса. Жюв прекрасно знал, что у настоящего Барабана никогда не было слуги по имени Сюльпис, даже он никогда не нанимал слуг-мужчин. Жюв выступил ещё лучше.

В результате его расследований, пока выясняли, имело ли место преступление или побег, он получил размеры настоящего Барабана. Затем он купил туфли тех же размеров, которые привёз Жюв, чтобы надеть их своему собеседнику. Он отказался.

Жюву достаточно было взглянуть на него, чтобы понять, что у Барабана, двигавшегося перед ним, ноги были больше, чем у настоящего Барабана, который точно исчез. Да, если бы самозванец хотел занять место мертвеца, он бы не смог этого сделать. С тех пор Жюв не сводил глаз с загадочного персонажа, в котором всё больше чувствовал себя грозным противником. Рука его лежала на «Браунинге», и ему казалось, что в тот момент, когда он своими сильными пальцами поглаживает приклад оружия, его собеседник, должно быть, делает то же самое и тоже готовит револьвер. Однако в течение нескольких секунд господин Барабан, или так называемые так называемые, закончил одеваться и, шутя нетвёрдым голосом с тем, кого он продолжал любезно называть Сюльписом, направился к двери. :

— Мальчик мой, — приказал так называемый Барабан, я выхожу, иди вперёд.

Но Жюв отскочил назад.

— Я никогда себе не позволю. Сэр, пройти перед сэром. Это против всех правил, и такой хороший слуга, как я, который уважает себя, никогда не совершает такой ошибки.

Этот момент больше не был комедией, и двое мужчин, казалось, смотрели друг на друга. Жюв представлял, что ему, возможно, придётся пережить ужасную борьбу через мгновение, через секунду, но это не так.

Словно он вдруг согласился с доводом псевдодомашнего, лже-Барабан, поскольку Жюв теперь обрёл уверенность, что перед ним самозванец, бросился вверх по лестнице, по которой спускался на большой скорости.

«Всё, — подумал Жюв, — ты у меня есть, он у нас есть».

И он думал, что, оказавшись между ним и двумя мужчинами, охранявшими вход, несчастный не сможет убежать.

Поэтому Жюв бросился в погоню за тем, кого он теперь почти эффективно идентифицировал в своём уме как Фантомаса.

И, повернувшись посреди лестницы, Жюв вдруг вскрикнул и упал навзничь.

Ему казалось, что ступеньки исчезли из-под его ног. Полицейский на несколько секунд потерял сознание от того, что с ним произошло, шок был сильным, голова Жюва ударилась о стену, от чего у него закружилась голова.

Но инспектор безопасности среагировал моментально и, приложив нечеловеческое усилие, пришёл в себя и поднялся на ноги. Под ним раздался сильный гомон. Жюв поторопился.

Когда он достиг подножия лестницы, к нему бросились двое мужчин: это были агенты, которых он полчаса назад поставил перед дверью: Леон и Мишель.

В коридоре было совсем темно, двое мужчин бросились на полицейского.

— Хорошо? — крикнул Жюв, — где он? Ты остановил его? Могу поспорить, ты снова проговорился?

— Человек не вышел, — сказал Мишель.

— Но он уходит от меня прямо сейчас, — сказал Жюв. Он опередил меня две секунды назад!

— Мы видели, как вышел человек, — рассказал Леон, — он крикнул нам: «На лестнице драка, пойдём быстрее посмотрим». Он сделал вид, что поворачивает назад, мы опередили его, и тут ты попал к нам в объятия.

— А этого человека, — спросил Жюв, — ты его не узнал?

— Вы сказали нам арестовать Барабана, человека с длинными седыми волосами и белой бородой.

— И, — продолжал Леон, — человек, вышедший отсюда, был темноволосым и бритым.

— Фантомас, — крикнул Жюв на пике отчаяния, — ты позволил Фантомасу сбежать.

Ошеломлённые Леон и Мишель собирались задать вопрос своему боссу. Они в ужасе попятились, сильный и резкий жест оттолкнул их назад.

— Имбецилии, — сказал Жюв.

Вот и всё. Никаких других комментариев он не добавил, но тон его слов был настолько презрительным, что слёзы выступили на глазах у храброго Леона и превосходного Мишеля.

Жюв, однако, медленно поднялся по лестнице. Ему ещё нужно было кое-что уточнить. Ему отчаянно хотелось знать, почему он упал на землю и как получилось, что Фантомас прошёл перед двумя своими агентами, не замаскированный под Барабана, а со своей истинной физиономией. Вскоре он получил ключ к загадке.

На площадке первого этажа он нашёл парик и белые бакенбарды, делавшие Фантомаса похожим на дядю Барабана.

И, поднявшись выше, дойдя до того места, где он упал, Жюв заметил, что ковёр натянут, а не закреплён вдоль ступеней устроенными для этой цели медными стержнями.

Он сразу понял, что произошло. Эти медные стержни были удалены и помещены рядом с проушинами, которые их держали. Тогда тому, кто был ниже Жюва, было достаточно энергично потянуть ковёр, чтобы затянуть его и вызвать падение человека, идущего в этот момент по ковру.

Жюв пожал плечами и сжал кулаки.

— Это ещё не конец, — прошептал он. Фантомас и на этот раз торжествует, но вынужден, несмотря ни на что, отказаться от игры. Но какая загадка! И что всё это скрывает?…

#22 – КРАСИВАЯ ПОДДЕЛКА

На следующий день Жюв снова лежал в постели и думал.

Полицейский был почти уверен, что человек, скрывающийся под личностью дяди Барабана, был не кто иной, как его самый смертельный враг, этот Король Преступлений, этот Фантомас.

Жюв ещё не знал точно, какой именно мотив мог побудить Короля Преступлений разыграть эту зловещую комедию. Он не знал, были ли Рикарды сообщниками или обманутыми инфернальным бандитом, но Фандор, которого он послал к Вернону, несомненно, принёс бы ему разъяснения по этому поводу. Потому что, внимательно следя за действиями четы Рикар, казалось вероятным, что нам удастся узнать правду об этой загадочной паре.

Жюв в то утро был в отвратительном настроении, он произнёс монолог:

— Ведь я начинаю уставать от всех этих историй, целый день не встаю. Это всегда будет меня успокаивать. Посмотрим после.

Однако знаменитый инспектор быстро изменил своё мнение. Человек, который так долго преследовал Фантомаса, обнаружил, что физически невозможно получить хоть малейший отдых, когда он имел хоть какое-то представление о личности, под которой в настоящее время скрывался зловещий Повелитель Ужаса.

Жюв вдруг позвонил:

— Джинсы! Дайте мне завтрак, и побыстрее!

Секундой позже появился верный слуга, неся на подносе большую чашку чёрного кофе, которую Жюв быстро выпил.

— Месье будет обедать здесь? – спросил Жан.

— Нет, я еду в Вернон. Если бы Фандор позвонил…

Но Жюв не финишировал.

Пока он говорил, устройство на углу стола задрожало.

— Эй, я уверен, что это он, — сказал Жюв.

Он поднял:

— Алло, кто там?

Но тут же голос Жюва приобрёл уважительный тон.

— Прекрасно, сэр, это действительно полицейский Жюв вам отвечает.

Затем Жюв молча прислушался. На самом деле не Фандор звонил королю полицейских.

— Здравствуйте, — сказал полицейский, — это я, это я, я, Жюв! С кем я имею удовольствие поговорить?

— К господину де Парселаку.

Жюв, услышав это имя, нахмурился:

— Директору Comptoir National? — уточнил он.

— Ему самому.

— Что я могу для вас сделать, сэр? – спросил Жюв.

— Сэр, мне бы очень хотелось увидеть вас срочно. Со мной Массон, президент Нотариальной палаты, и нам нужно немедленно поговорить с вами. Можешь прийти ко мне в офис?

— К моему великому сожалению, господин де Парселак, я не могу прийти. Мистер Хавард поручил мне трудное расследование, и я должен уйти сегодня утром.

— Здравствуйте, это именно мистер Хавард, с которым я только что связывался по телефону, который сказал мне связаться с вами напрямую. Это мистер Хавард посоветовал мне попросить вас срочно приехать.

— Если г-н Авард просит меня предоставить себя в ваше распоряжение, г-н де Парселак, у меня нет причин не приходить к вам, но о чём речь?

— Серьёзное дело, очень серьёзное!

— Действительно? Который?

— Я не могу сказать вам по телефону, господин Жюв, но имя даст вам информацию. Это мистер Барабан.

— Ну, понятно, я прыгну в такси, господин де Парселак, и присоединюсь к вам.

***

Двумя днями ранее, когда молодой и невинный Клод Виллар, воспитанник сирот министерских офицеров, вытянул из колеса число 6666, мы заметили в зале, насколько слепа была судьба, которая таким образом удостоила джек-пота. из двухсот тысяч франков этот знаменитый персонаж, ныне легендарный, был дядя Барабан.

Ме Говен, хранитель записки, принадлежащей Барабану, был удивлён этой вещью и сказал о ней несколько слов. Новость передавалась из уст в уста, и Ме Массон, президент Нотариальной палаты, был не последним, кто указал на совпадение. Однако я Массон слишком хорошо знал, как регулярно проводятся лотереи, чтобы останавливаться на этом.

Прошло сорок восемь часов после розыгрыша лотереи, в то время как Ме Массон, имевший на уме многое другое, уже совершенно не заботился ни о джекпоте в двести тысяч франков, ни о его бенефициаре, молодом нотариусе, выполнявшем функцию Секретарь Нотариальной палаты вошёл в кабинет Ме Массона.

Г-н Люссе знал, что г-н Массон очень занят своим кабинетом и что не стоит его беспокоить, однако молодой нотариус прибыл, растроганный.

Забыв даже протокольные формулы, он ворвался в кабинет г-на Массона, ни капельки не извиняясь за свою некорректность:

— Ах, мой дорогой президент, — воскликнул он, — есть… есть… ужасное несчастье!

И, не принимая во внимание шок, в который его слова повергли президента Нотариальной палаты, Ме Луссай продолжил:

— Представьте себе, что сегодня утром кто-то из судебных приставов Палаты весело разыграл между собой лотерею. В шутку они крутили колесо. Они выбрали цифры.

— Хорошо? — спросил меня Мэссон?

— Итак, — запыхавшимся голосом продолжал молодой нотариус, — тогда это отвратительно, мой дорогой президент, но они поняли, что всегда и неизменно вытягивали одно и то же число, число, которое два дня назад выиграло крупный лот в 200 000 франков, номер 6666.

Заявление было необычным. Я Массон вытер лоб и признался:

— Посмотрим, что ты мне там поёшь? Что это за история?

Он в волнении забыл формальные формулы, а Ме Люссе, со своей стороны, не додумался употребить избранные выражения:

— Увы, приставам не потребовалось много времени, чтобы разобраться в тайне. Им не потребовалось много времени, чтобы догадаться, почему они всегда приносили одно и то же число — 6666.

— Ты говоришь?

— Я говорю, мой дорогой президент, что они обнаружили ужас: в колесе были только одинаковые цифры, позавчера, во время розыгрыша, цифры с цифрами 6, то есть — сказать, что неизбежно число 6666 должны были выиграть, что лотерею сфальсифицировали, что нас грабят.

— Боже мой, — простонал г-н Массон, — это ужасный скандал, он позорит Нотариальную палату. Была ли лотерея сфальсифицирована? В колесе были только шестёрки? Это сходит с ума!

Г-н Массон сходил с ума, и настоящий председатель палаты появился через час в помещении своей администрации в кривой шляпе, совершенно ненормальном наряде.

Но вот в чём дело!

Во время короткого путешествия, которое отделяло его кабинет от спальни, г-н Массон забрасывал г-на Люссе вопросами. Он смог лишь подтвердить свою первоначальную информацию, не сопровождая её никакими подробностями.

Он едва сознавал, что сказал, узнав это сам по телефонному звонку от начальника приставов, который хотел первым его предупредить, не осмеливаясь потревожить г-на Массона.

Двое мужчин, естественно, обнаружили, что весь персонал Палаты расстроен.

Мы прокомментировали это событие, рассмотрели цифры, все одинаковые. Мы задавались вопросом, как ими можно было заменить вполне обычные номера, присылаемые Comptoir National.

И именно в этот момент, когда паника была чрезвычайной, ужасающие новости снова расстроили всех, кто присутствовал при быстром расследовании, которое начал г-н Массон при помощи г-на Люссе.

Внезапно дверь открылась. Вбежал консьерж здания и крикнул:

— Помогите убийце! В подвале задохнулись двое мужчин. Там два трупа!

***

Когда Жюв наконец прибыл в офис Comptoir National, он обнаружил в кабинете генерального директора г-на Массона, скорее потерявшего сознание, чем сидящего на стуле, и г-на де Парселака бледного и расстроенного.

— В чём дело?

В трёх словах г-н де Парселак, который, к счастью, обладал ясным и точным умом, резюмировал для него суть дела:

— Лотерея, разыгранная два дня назад в Нотариальной палате для детей-сирот министерских офицеров, — сказал он, — была сфальсифицирована. Мы поставили в колесо одинаковые числа, всего 6. Вот почему выиграл билет 6666, и этот билет принадлежал этому Барабану, о котором две недели говорили все газеты.

Жюв при этом поразительном заявлении закусил губу:

— Чёрт, — просто сказал он.

Затем, подумав несколько секунд, он спросил:

— У нас нет подозрений?

— Нет, но мы легко узнаем виновника. Видишь ли, Жюв, это невероятное преступление, фантастическое приключение. Мы нашли в подвале Нотариальной палаты связанных, с кляпом во рту, полумёртвых (сначала мы даже думали, что они мертвы) банковских мальчиков, которых мы прислали отсюда, из Comptoir National, позавчера вечером, пронесли мимо машина, номера, те, которые мы заменили перед розыгрышем.

Теперь Жюв стоял и схватил шляпу.

— Эти двое, — спросил он, — где они?

— Мы отвезли их в Отель-Дьё, там вы и должны их увидеть.

— Ты прав. Сразу.

В сопровождении господина Парселака и господина Массона, которые ничего не сказали, будучи по-настоящему подавленным эмоциями, Жюв бросился на бульвары, остановив такси:

— В отель-Дьё, быстро.

В машине он задал ещё вопросы:

— Господин де Парселак, моменты драгоценны, поэтому скажите мне в нескольких словах. С чего вы взяли, что номера были отправлены в Нотариальную палату?

— Но их, как обычно, положили в запечатанный пакет, этот пакет доверили двум нашим сотрудникам. Этих сотрудников перевезла наша машина, которая высадила их у дверей за двадцать минут до жеребьёвки.

Жюв согласился:

— Прекрасно, — задумчиво сказал он, — значит, номера были украдены за двадцать минут до розыгрыша, поскольку они были взяты не из салона машины. (Жюв продолжил, так сказать, думая вслух). За двадцать минут мы не успели имитировать сумку и марку Comptoir National. Причём номера наверняка раздавали двое мужчин, одетых как банковские официанты, иначе бы приставы заметили. Ой-ой, это свидетельствует о преднамеренности.

Затем неожиданно Жюв задал вопрос г-ну де Парселаку:

— Вы хотите сказать, что пакет с номерами был запечатан?

— Да, с печатью нашей.

— Это особая марка?

— Это специальный штамп, и никто его не знает, кроме, конечно, сотрудников, которые делают перевод, и тех, кто его ставит в таких случаях. Я говорю, конечно, не о г-не Домине, который вчера приходил ко мне и специально, для полезной проверки, просил у меня отпечаток этой марки.

Жюв поднял голову:

— Кто этот господин Домине? — спросил он.

— Секретарь Нотариальной палаты.

Но ещё директор Comptoir National не закончил говорить, как вдруг г-н Массон сел, словно под действием пружины, на подушках автомобиля:

— Ты говоришь?

— Я говорю, — продолжал г-н де Парселак спокойно, — что вчера я дал оттиск марки г-ну Домине, вашему секретарю.

— Это не правильно! — крикнул мне Мэссон. Секретаря Нотариальной палаты по имени Домине нет. Я даже не знаю этого имени.

— Этот Домине, господин де Парселак, я его не знаю, — сказал полицейский, но у меня есть представление, что он должен быть высоким, сильным, могучим, с энергичным голосом, светским человеком?

— Действительно, — с удивлением согласился директор Comptoir National, — портрет был бы правильным, если бы к нему добавить, что его лицо…

— Лицо не имеет значения, лицо можно изменить, — сказал Жюв.

Такси остановилось перед дверью отеля «Дьё».

***

Интерн стоял у изножья кроватей двух пациентов.

— Хорошо? — спросил Жюв, когда они вошли, — как они?

Стажёр удивлённо обернулся:

— Кто ты тогда?

Жюв быстро выступил с презентациями:

— Господин де Парселак, директор Национальной биржи, Ме Массон, президент Нотариальной палаты, я, инспектор Жюв.

При последнем имени лицо стажёра просветлело:

— Ах, прекрасно! Получивший удовольствие.

И стажёр рассказал подробности:

— Эти двое мужчин, похоже, пережили сильное потрясение. Короче говоря, ничего серьёзного, два дня отдыха и они снова на ногах. Вот сейчас, видите ли, они спят, даже кажется, что спят под действием наркотика. Я бы не удивился, если бы хлороформ…

— Неужели нет возможности их допросить? – спросил Жюв.

Стажёр улыбается:

— Это против правил, но я думаю, в пользу инспектора Жюва…

— Нет, — ответил полицейский, — нам прежде всего нужно знать, не утомит ли это этих несчастных людей.

— Если бы я боялся такого риска, я бы не был готов нарушать правила, господин Жюв. В ускорении пробуждения нет никаких недостатков, за исключением того, что средства, которые будут использованы, будут стоить несколько дополнительных долларов Государственной помощи.

— Но мы оплатим расходы, — сказал г-н де Парселак.

— Тогда ничто не мешает попытаться в этом направлении.

Интерн позвонил в звонок, прошептал несколько слов на ухо подбежавшей медсестре, которая через несколько мгновений появилась снова, неся небольшой флакон, который он протянул интерну.

— Господин Жюв, — позвал молодой доктор, подойдите ко мне. Господа, отойдите, наоборот, чтобы ваш взгляд не поразил больных.

И стажёр продолжил:

— В этом флаконе содержится очень активный стимулятор. Я собираюсь разбудить одного из этих двух мужчин. Вполне вероятно, что пробуждение завершится на несколько мгновений, возможно, на шесть или семь минут, а затем возобновится новое онемение, которое исчезнет только в момент окончательного пробуждения, возможно, через два или три часа. Вы хорошо поступите, господин Жюв, что зададите только главные вопросы. Вы готовы?

— Я готов.

Резким жестом стажёр откупорил бутылку и подсунул её под ноздри одному из двух несчастных банковских официантов.

Теперь, едва откупорили пузырёк, едва больной вдохнул первые эманации, как в его состоянии наступило заметное улучшение.

Его лоб покраснел, глаза затрепетали, губы, до этого плотно сжатые, слегка приоткрылись.

— Вот тревога, — объявил стажёр.

Прошло несколько секунд, в течение которых в маленькой больничной палате послышалось падение булавки, затем банковский официант как будто ожил, открыл глаза, с изумлением посмотрел на кровать, на которой оказался, комната, где он находился, лица Жюва и внутренней команды.

— Где я тогда?

Стажёр дал знак Жюву ответить:

— Тебе очень спокойно в хорошей постели, где о тебе позаботятся, — ответил Жюв, — и завтра ты исцелишься, как и вчера.

Теперь, при этих словах, тоска напрягла бледное лицо бедняка.

— Это правда, — пробормотал он, — мне больно, я болен. Боже мой! Я помню.

Он вздрогнул.

— Успокойся, не бойся, ты спасён. Просто расскажи нам, что произошло. У тебя есть силы?

— Это правда, со мной что-то случилось. О, да! О, я помню. Это ужасно.

Секунду он молчал, затем, как будто вызывая видение ужаса, продолжил:

— Спускаясь в нотариальную палату, двое мужчин… два банковских официанта, как мы… На лестнице… Они бросились на Теофила и меня… Теофиль, где он?

— Рядом с тобой, в добром здравии. Не беспокойтесь о нём. Итак, что же сделали эти двое мужчин?

Банковский мальчик, казалось, не понял. Несмотря на то, что его глаза закрылись, как объявил стажёр, его снова охватило оцепенение. Нет. Он собирался вспомнить.

— Битва… Страшная битва… Моя сумка кувыркается… Вата на лице… Ах, Боже мой! Ниже прикреплено…

Он снова что-то запнулся, но хотя Жюв и склонился над ним, полицейский не смог расслышать его невнятные слова.

Кроме того, он понял. С обеспокоенной бровью, плохим глазом, нервным жестом Жюв поднялся. Он затащил г-на де Парселака, г-на Массона и стажёра в угол маленькой комнаты.

— Мы не должны утомлять этих несчастных людей, — сказал он, — и, кроме того, на данный момент я знаю достаточно.

Обращаясь к себе, Жюв добавил:

— Когда они полностью проснутся?

— Сегодня днём, около шести часов.

— Хорошо, я приду тогда.

Жюв вывел из комнаты ассистентов, которые удивлённо посмотрели на него.

— Нельзя терять времени, — загадочно сказал Жюв. — Господин де Парселак, вернитесь в Национальную торговую палату и допросите служащих банка, которые сопровождали двух ваших несчастных сотрудников. Вы, господин Массон, не беспокойтесь слишком сильно, я думаю, всё станет яснее. Да, право, мы должны быть благодарны, что позавчерашнее приключение не оказалось более трагичным!

Жюв, говоря бледным, очень эмоциональным голосом, прошёл через дворы отеля-Дье и дошёл до выхода:

— Почему ты сейчас так быстро идёшь? Куда ты бежишь? – спросил Парселак.

— Извините, в данный момент я не могу предоставить вам никакой информации. Сказать тебе то, что я думаю, было бы безумием… Нет-нет, это невозможно! Не торопись, увидимся сегодня вечером.

Жюв протянул руку и попрощался с директором Comptoir National.

Проезжало автотакси, полицейский окликнул его:

«На вокзал Сен-Лазар, — приказал он, — и быстро, быстро!» Мне нужно сесть на поезд из Вернона в семь одиннадцатого.

"Такой ход, — сказал себе Жюв, — только он осмелится попытаться сделать это."

Затем, через несколько мгновений, он добавил:

— Но нет, я схожу с ума, это невозможно…

#23 – ФАНТОМАС ПОЯВЛЯЕТСЯ

Пока Жюв боролся вот так вот уже два дня, среди сменяющихся сомнений и неприятных проблем, что делал Фандор?

Переодевшись слугой, он сел на поезд до Вернона.

Он вышел на маленькой станции и, меланхолично, опустив голову, руки за спиной, с сигаретой в губах, Фандор шёл по полям, замечая, что чем дальше он шёл, тем грязнее становилась земля, тем сильнее пачкались его жёлтые туфли. ., сняли шкуру.

«Да ладно, — сказал себе журналист, — Жюв определённо самый умный из друзей, самый любезный из полицейских, самый превосходный из холодных курильщиков. Сейчас солнечно, но скоро пойдёт проливной дождь. Это не имеет значения. Давайте всегда двигаться вперёд.»

Фандор тащил за собой огромные комья глины, прилипшие к его ботинкам.

— Кроме того, страна очаровательна, — пробормотал он, — мирная, как никакая другая, и, более того, я прекрасно осведомлён о причинах, по которым Жюв хотел отправить меня сюда.

Он молча сделал ещё несколько шагов вперёд, затем остановился, чтобы перевести дух.

«Они жалкие, мои жёлтые туфли», — заметил он совершенно жалкие. В лучшем случае это шарфы на тридцать франков. Я потребую от Жюва возмещения.

Сделав это замечание, Фандор снова пустился в путь, добавив со смехом:

— Это правда, что сейчас Жюв — слуга, и поэтому мне не нужно смущаться. Если у меня сегодня вечером штаны испачкаются, я просто попрошу этого превосходного лакея дать мне щётку номер один, а если надо, накричу на него.

При этих словах Фандор, всё ешё продвигавшийся по суглинистому полю, остановился во второй раз:

— Чёртова страна, — ворчал он, — не стоит асфальт бульвара.

Горизонт представлял собой ряд голубоватых холмов, у подножия которых ряд прямых, стройных тополей открывал пролив Сены. Слева виднелись красноватые или серые черепичные или шиферные крыши Вернона. Справа виднелась бесконечность пустынной местности.

— Удивительно, — сказал Фандор. Если бы я был художником, я бы рисовал, если бы я был дизайнером, я бы рисовал, если бы я был фотографом, я бы фотографировал, но поскольку я всего лишь курильщик, я буду просто курить.

Фандор достал из кармана портсигар, выбрал из него тонкий свёрток табака, закурил его и продолжил прогулку:

— Это вопрос того, как сориентироваться, — пробормотал он, — и самому подражать заученным манёврам армейского корпуса в полевых условиях.

Некоторое время он молчал, а затем насмешливо продолжил:

— Первый манёвр, сборка. Всё в порядке, я собран. Итак, собрание предполагает какую-то цель. Распределение заказов, посмотрим, какие заказы?

Фандор, который, казалось, изо всех сил старался вспомнить, рассмеялся про себя:

— Это, подумал он, нетрудно запомнить! Приказы простые, ясные, ясные и точные, Жюв сказал мне без всяких церемоний: «Убирайся к чёрту из Вернона, следи за Рикарами, следуй по их стопам, если нужно, мы должны не дать им ускользнуть.»

Произнеся эти слова, Фандор нахмурился.

— Действительно, — продолжал он, — это ясно, ясно и точно, но всё же чертовски неясно и чертовски туманно. Почему Жюв пришёл и рассказал мне об этом в костюме слуги? В чём именно должна заключаться моя роль? И тогда зачем нам следить за Рикарами? Они больше ни в чём не виноваты, короче, эти добрые люди, поскольку гипотеза Жюва была верной, поскольку дядя Барабан в это время найден, действительно найден, и не более мёртв, чем я.

Фандор задумался и, не найдя объяснения заинтриговавшей его проблеме, в итоге пожал плечами.

— В конце концов, мне всё равно, — заключил молодой человек, — мне нужно беспокоиться только о своих указаниях, и больше ни о чём. Кажется, мне пора смотреть Рикардов. Давайте посмотрим на них. Мне приказано не дать им сломать себе кожу, поэтому, если они захотят сломать себе кожу, я остановлю их.

Когда эти решения были приняты, Фандор стал думать, как привести их в исполнение.

«Ещё один манёвр, армейский корпус в поле», — пробормотал он про себя. Вполне закономерно, что при наличии противника войска стараются замаскироваться. Для этого они пройдут по местности. Итак, давайте двигаться дальше.

Фандор одновременно с этим говорил, наклонился и, с большой осторожностью, воспользовавшись прикрытием поднятого на некотором расстоянии жернова, идя в его продолжении, снова двинулся вперёд.

— Дом Рикара, — сказал он, — это казарма, которую я вижу вон там, в ста метрах перед собой. Между прочим, у меня возникла отличная идея не просто идти и стоять перед ней. Меня бы заметили. Я очень хорошо сделал, пройдя через поля и подойдя сзади, тем более, что этот небольшой лесок, находящийся менее чем в двадцати метрах от меня, предоставит мне превосходное укрытие.

На самом деле происшествия на земле пошли на пользу замыслу Фандора, и журналист, как всегда умелый, чудесно воспользовался ими.

Фандор бесшумно струился между живыми изгородями, деревьями и тропинками. Он без труда добрался до купы деревьев, из которой решил сделать наблюдательный пункт издалека.

Фандор не лгал, говоря, что инструкции Жюве, какими бы ясными и точными они ни были, тем не менее содержат странные неясности.

Смотреть Рикардов было приятно! Не дать им сбежать было сложнее.

«Если это произойдёт, — подумал Фандор, — интересно, что я буду делать». Короче говоря, я не имел бы права препятствовать выезду этих людей в Бельгию, если бы им захотелось.

Но Фандора, несмотря ни на что, успокоили эти слова.

— Ну, — снова подумал он, — если Жюв отправил меня сюда, то, очевидно, потому, что он боится или надеется на что-то важное и серьёзное. Если он не дал мне более подробных объяснений, то потому, что считает, что обстоятельства ясно диктуют мне дальнейший образ действий. В таких условиях было бы неправильно волноваться.

Фандор устроился в небольшом лесу так удобно, как только мог. Он начал с того, что разложил на земле газету, положил на эту газету шляпу, лёг на мох, вытащил спички и сигареты и, тихо, куря, наслаждаясь великим покоем сельской местности, стал подниматься на гору. за домом Рикаров.

— Что мне хотелось бы знать, — подумал он, — так это сколько времени мне придётся здесь провести. Выйду ли я в полдень, в пять часов, в семь часов, в полночь? Чёрт возьми! Я всё ешё надеюсь, что Жюв придёт и сменит меня на днях, иначе я приживусь. Тем более, что пена очень влажная, и у меня есть девяносто девять шансов из ста, что в следующем месяце я буду злоупотреблять холодными пастилками.

Говоря это, Фандор смотрел на дом Рикаров, но вскоре замолчал.

Окно в доме открылось, и молодой человек увидел Алису Рикар, которая, не зная, что она соседка, и не догадываясь, что за ней наблюдает наблюдатель, готовилась мыться в своём лёгком белье.

— Боже мой, — подумал журналист, — я только сейчас пожалел, что не стал пейзажистом. Теперь я буду сожалеть, что не являюсь портретистом. Ой ой! Но становится всё лучше и лучше…

Фандор с восхищением и весельем смотрел и на хорошенькую Алису Рикар, которая, теперь уже в корсетном накидке, с обнажёнными руками переделывала свою причёску, изящную и соблазнительную, в совершенно естественную позу.

— Неплохо, дитя, — пробормотал Фандор. Я бы сказал ему несколько слов, если бы не старик Барабан.

Потому что, по мнению Фандора, после открытий, сделанных на «Крокодиле», не Фернан Рикар мог стать препятствием для любовной связи с Алисой. Фернан Рикар, по крайней мере внешне, обладал всеми качествами самодовольного мужа.

Увы, пока Фандор думал, тихо сидя на траве, разразилась буря невероятного насилия.

— Блин, — проворчал молодой человек, — я не могу здесь оставаться, я промокну.

Фандор отчаянно огляделся, и вдруг лицо его просветлело:

«Мне всё равно повезло», — вздохнул он.

Только что журналист заметил стоящую напротив виллы Рикар очень ветхую лачугу, которая иногда служила убежищем охотникам.

В два прыжка туда был установлен Фандор. Ему невероятно повезло: он нашёл в углу кувшин с водой и немного провизии.

— Ах, правда, — воскликнул журналист, приплясывая от радости, — это идеальное место для дежурства. Если после этого парни через дорогу уйдут, а я их не увижу, я разозлюсь.

Бедный Фандор. Он не рассчитался со своей триумфальной молодостью! Прекрасно нести дежурство, но человеческая сила имеет пределы, и когда, проведя ночь на дежурстве, не смыкая глаз, Фандор увидел восходящее из-за горизонта солнце, его одолела усталость. Однако часть дня он оставался бодрствующим, но когда началась вторая ночь слежки, веки друга Жюва медленно сомкнулись, сон сделал его нечувствительным и совершенно безразличным к тому, что делали Рикары.

***

— Проклятие!

Фандор только что проснулся.

— О боже, какой я идиот, какой идиот!

Необычный шум напугал журналиста, который почти десять часов подряд находился в объятиях Морфеуса.

Был уже средь бела дня, само солнце стояло совсем низко над горизонтом, предвещая сумерки.

Фандор вдруг поднялся со своего места и крикнул, бросившись к двери своей каюты:

— Эй, машина! Я слышу рёв двигателя. Это он меня разбудил. Ах, но это, должно быть, даже довольно сильная машина, она поднимается в гору, и можно подумать, что водитель не переключил передачу.

Фандор не обратил особого внимания на приезд этой машины. Он уже собирался, голодный, броситься за провиантом, оставшимся от его двухдневной осады, как вдруг ему показалось, что повозка замедляет ход, как если бы кучер хотел остановиться перед домом Рикаров. :

«Ой-ой, — подумал журналист, — не в этом ли дело?»

Прошло несколько секунд, визг тормозов, рёв выключенного двигателя предупредили Фандора, что он правильно предположил, что машина только что остановилась перед фасадом дома.

— Что делать? — подумал журналист.

Он не решался подойти ближе, когда в спокойном утреннем воздухе совершенно ясно раздался звонок.

Голос Фернана Рикара крикнул, вероятно, из сада:

— Алиса, Алиса, где ты?

Журналист увидел, как молодая женщина встала и прислонилась к оконной решётке.

— В гостинной! Что ты хочешь?

— Немедленно спускайтесь, берите шапку и спускайтесь. Это срочно!

В этот момент Жером Фандор выскочил из своей каюты.

— Что делать? — задался вопросом журналист. Что происходит? Кажется, чёрт возьми, что Фернан Рикар говорит со сдержанным волнением. Его голос дрожит. Парбле, подъехавшая машина, Фернан Рикар, звонящий жене, Жюв, который сказал мне: «Не дай им вырваться!» ", мне не нужно колебаться.

Фандор даже не нашёл времени взять сигареты.

С шляпой в руке, бегая изо всех сил и не особо заботясь о том, какой ущерб он может таким образом нанести своим знаменитым жёлтым туфлям, журналист бросился в сторону дороги.

«Мне нужно увидеть парня в машине», — сказал себе Фандор.

Увы! В тот самый момент, когда журналист подъехал к обочине, он увидел, как перед домом Рикаров трогается машина, набирающая скорость. Через несколько метров она на полной скорости обогнала его.

— Ради Бога! — крикнул журналист. — Я разыгрался, они уходят.

***

Что произошло в коттедже Рикар, когда таинственный автомобиль выехал на шоссе?

Фернан Рикар просто поселился в саду, занятый прикреплением кустов роз, к которым он был очень привязан, к их хранителям. Брокер, как и Фандор, услышал грохот автомобиля и обернулся, чтобы увидеть его.

Затем Фернан Рикар занялся делом.

Машина внезапно остановилась с внезапным хлопком тормозов, в результате чего колёса заскользили, а весь механизм закричал, когда он остановился у двери. Мужчина, водитель, фактически единственный пассажир, затем отпустил руль, спрыгнул на землю и вошёл в сад.

Этот человек был безволос, имел маску энергии, необычайно пронзительные глаза, жесты его были кратки, авторитарны.

— Быстрее, Рикар, — приказал он, — где твоя жена?

— Но кто ты?

— Я скажу тебе позже. Быстро. Подчиняться! Позвони ей. Ваше спасение – дело нескольких минут. Пойдём! Позвони ей, я тебе говорю! Я беру тебя!

Фернан Рикар и не думал сопротивляться.

— Алиса, — кричал он, — быстро, быстро!

Секундой позже Алиса Рикар была рядом с мужем.

— Садитесь, — крикнул загадочный посетитель, заталкивая парочку в свою машину, садитесь! Ни слова, ни крика, я здесь, чтобы спасти тебя.

Через минуту после его прибытия, а может и меньше, машина завелась.

Безволосый мужчина, явно виртуозный водитель, переключал передачи с непревзойдённым мастерством. Через десять метров машину запустили, двигатель снова завёлся, машина как будто летела по дороге.

Именно в этот момент автомобиль проехал мимо Фандора, оказавшегося на обочине дороги.

— Пора, — проворчал водитель.

Но его нога опиралась на педаль газа, машина всё набирала скорость. Она умчалась с урчанием двигателя.

О чём в тот момент думала чета Рикар?

Сидя на последнем сиденье автомобиля, прижавшись друг к другу, дрожащие, испуганные, обезумевшие от потрясения и страха, они обменялись лишь одним словом:

— Это он, — сказала Алиса Рикар.

— Да, это он, — ответил брокер.

И оба указали на мужчину за рулём.

Так что это была сумасшедшая гонка, которая унесла машину.

Более получаса, идя так быстро, как только мог, делая крутые повороты, скользя по грязной дороге, доказывая, что он непревзойдённый водитель, безволосый мужчина увеличивал темп.

Мы миновали Гайон, и только перейдя знаменитый холм и свернув в соседний лес, мужчина замедлил шаг. Вскоре после этого машина выехала на небольшую пустынную дорогу. Двигатель внезапно перестал гудеть. Тормоза кричали. В шоке машина остановилась.

Тогда мужчина, вскочив со своего места, открыл дверь и резко приказал Алисе и Фернану Рикару:

— Сходите, поговорим.

Супруги в один голос задали своему необычайному похитителю вопрос:

— Кто ты? — спросили они. — Чего ты хочешь от нас?

Мужчина в этот момент рассмеялся:

— Давайте продолжим по порядку, — сказал он, — и сначала позвольте мне сказать вам правду: я ваш спаситель.

— Наш спаситель? Но в любом случае, что вы имеете в виду?

Незнакомец перестал смеяться и ответил нахальным, почти угрожающим тоном:

— Правда, — сказал он, — Вы меня не узнаёте? Вы не можете угадать, кто я? Должен ли я представиться и назвать своё имя? Ну, какое это имеет значение, будьте довольны!

Фигура сделала три шага назад. Он скрестил руки на груди, посмотрел Фернану Рикару в глаза, словно осудил его:

— Фернан Рикар, — заявил он затем, — Я тот, кто дважды таинственным образом приходил к вам, я Тот, кого вы видели в образе дяди Барабана, я выше всех, Фернан Рикар, я выше всех, как я вам говорил, Хозяин всего, всего, Тот, против кого мы не сражаемся, Тот, против кого мы не сопротивляемся, я — Фантомас.

Дерево как будто вздрогнуло от этого трагического имени. Как будто буря, грозившая с утра, ждала, когда же грянет это страшное имя.

Внезапный, дикий, резкий порыв ветра повалил деревья и ударил в лица четы Рикар. Поднялись вихри листьев, замолчали птицы, опустилась чёрная туча, словно придавив своей грозной тяжестью перепуганный лес.

— Я Фантомас, — повторил мужчина, — Я Неуловимый, Гений Преступления, Человек, который пугает, Человек, который убивает. Я ваш Мастер, друзья мои, и именно потому, что я ваш Мастер, раньше я спас вас.

— Фантомас, Фантомас, — сказал винный торговец, ради бога, не мучайте нас. Чего ты хочешь от нас? Почему ты говоришь, что спас нас? Какая опасность нам грозила?

Фантомас, поскольку именно он стоял перед Фернаном Рикаром, прервал брокера жестом:

— Тишина! Замолчи! При мне мы говорим только тогда, когда я позволяю это. И во-первых, сказал он, вот мои поздравления, друзья мои. О, ваше изобретение восхитительно, ваш смелый ход очень силён, дядя Барабан… вы там что-то великолепное изобрели. Его убийство оказало тебе величайшую честь, слышишь? Поздравления шлёт Фантомас.

Он снова засмеялся, и вдруг:

— Это убийство было осуществлено тем более искусно, — добавил он, — что, короче говоря, ваш дядя не умер, вы его не убивали?

— Если, — возразил маклер, — мы убили нашего дядюшку, мы убили его, то именно поэтому ты, Фантомас, ты, имевший наглость снова появиться в его обличье…

Но он не закончил.

— Не надо врать, — сказал Фантомас, я всё знаю! Парбле, было слишком удивительно, что ты отказался сказать мне, где этот труп. Я хотел разгадать твой секрет, я догадался.

На этот раз он говорил очень быстро, и снова очень быстро он продолжил:

— Но комедия окончена. Я не могу больше сопротивляться, друзья мои, я разоблачён. Дяди Барабана, которым я был, больше нет. Фантомас сбросил маску.

— Вас разоблачили, Фантомас? Полиция знает, что ты играл роль дяди Барабана?

— Да, — ответил Мастер Страха, полиция это знает, Жюв догадался.

— Тогда мы потерялись.

Повелитель ужаса пожал плечами:

— Ещё нет, — пробормотал он. Тебе осталось сделать только одно: повиноваться мне.

— Слушаться тебя, Фантомас? Нет. Никогда! Мы слишком сильно тебя ненавидим, моя жена и я. То, что происходит, — это ваша вина. Без вас мы бы победили, и тогда, в конце концов, чем мы рискуем? Мы скажем правду.

Но Фернан Рикар снова промолчал, не закончив фразу.

Взгляд Фантомаса был прикован к нему.

— Друг мой, ты скажешь, если хочешь, что ты убил Ме Говена, вот и всё, что ты скажешь, и всё, чему поверят люди.

— Но как? Но я не убивал Ме Говена.

— Без сомнения, Рикар, это не ты, поскольку это я. Только мы вам не поверим. Мы не поверим тебе, потому что все обвиняют тебя, моя дорогая. С того момента, как Жюв разоблачил меня в Париже, всё вернулось на круги своя: вас снова подозревают в убийстве вашего дяди. Вам ещё предстоит объяснить, а это для вас невозможно, исчезновение этого честного старика. Вам придётся уточнить, почему жёлтый сундук был найден в вашем колодце и окровавленный платок вашей жены на улице Рише. Тебе придётся сказать, почему ты узнал меня, хотя я не был твоим дядей. Наконец, повторяю вам, вам придётся защищаться от убийства Ме Говена. Потому что я убил Ме Говена. Это будет трудно, Фернан Рикар, очень трудно, поверьте мне.

Фантомас рассмеялся и, казалось, был очень удивлён, потому что теперь Фернан Рикар потел от боли и ломал руки.

— Что делать? — простонал брокер, что делать?

— Повинуйся мне. Ты должен повиноваться мне, в этом спасение.

И так как Фернан Рикар больше ничего не сказал, смирившись, смирившись, не имея больше сил сопротивляться своему ужасающему противнику, Фантомас, не торопясь, достал из кармана бумажник, взял два листа писчей бумаги, которые разложил на подушках машина:

— Я собираюсь продиктовать вам два письма, — начал он. — Вот моя ручка, давай, слышишь?

Супруги Рикар смотрели на него, обезумевшие от ужаса.

— Мадам, — продолжал Фантомас, властно глядя на Алису, — я жду вас. Пожалуйста, возьмите эту ручку, пожалуйста, напишите.

***

Однако Жером Фандор, оставшийся в Верноне, вопреки самому себе, обезумевший от ярости, в отчаянии, поспешил дальше.

— Я уверен, — прорычал журналист, — Жюву придётся мне рассказать, в чём дело. В любом случае он даст мне несколько советов.

Фандор как сумасшедший бежал в маленькую страну. Однако по дороге он в отчаянии ударил себя по лбу.

— Именно, — сказал журналист, — но сегодня воскресенье, а по воскресеньям телефон не работает.

Фандор, собственно, в тот момент, когда машина унесла перед ним Фернана и Алису Рикар, сразу же подумал о том, чтобы предупредить Жюва об этой аварии.

— Грязное почтовое отделение, — проворчал Фандор. Идиотская французская организация. Ах, не в Англии мы бы остановились на подобных изобретениях. Закройте телефон. Если это не стыдно [14]!

Однако Фандор всё ешё спешил. Плодородный ум журналиста никогда не смущался надолго.

— Я найду способ, — думал он, — позвонить, несмотря на закрытие почты. Чёрт возьми, если в Верноне…

Затем Фандор внезапно прервал себя.

— Боже, я дурак, мне просто пора на вокзал. Фактически, на всех железнодорожных вокзалах, и Фандор это хорошо знал, есть телефонная линия. Эта линия, по сути, не подключена постоянно к государственной сети, но, учитывая серьёзность обстоятельств, учитывая, что речь шла о звонке Жюве ювскому полицейскому, Фандор не отчаялся добиться от железнодорожной администрации того, что было короче просто самоуспокоенность:

— Я собираюсь позвонить специальному комиссару станции Сен-Лазар, — подумал Фандор, — и поручу этому чиновнику позвонить от моего имени Жюву в четыреста тридцать шесть ноль ноль [15].

К сожалению, различные формальности, которые нужно было выполнить на вокзале, заняли более двух часов. Журналист после многочисленных обсуждений добился разрешения позвонить специальному комиссару станции Сен-Лазар, он также добился, чтобы тот позвонил Жюве, но, поскольку он просил проинформировать его об ответе полицейского, Фандору предстояло узнать об этом у отчаяние от того, что ответа не было, по той простой причине, что Жюв не было дома.

Тогда Фандор почувствовал отчаяние.

Когда он шёл через зал ожидания, не совсем понимая, что собирается делать, ему в голову пришла новая мысль:

— Боже мой, какая я глупая! У меня есть ещё один способ предупредить Жюва: я телеграфирую ему.

Фандор вернулся просить начальника станции и на этот раз сумел без особого труда послать полицейскому длинную депешу.

Фандор хотел, чтобы это сообщение было отправлено в два разных места:

— Я пошлю один экземпляр на улицу Тардьё, — объяснил он, а другой — в префектуру полиции, Жюв всегда будет иметь его в том или ином из этих мест.

И, чтобы написать свой текст, Фандор, покинув кабинет начальника станции с его постоянными приходами и уходами, отправился в зал ожидания. Теперь, в тот самый момент, когда журналист находился на платформе, он остановился, побледнев от потрясения: перед ним, всего в нескольких метрах, держа в руке чемодан, несущий на руке пальто, имея всё Мужчина с таким видом, словно собирается в дальнее путешествие:

— Фернан Рикар, — сказал Фандор. — Ах, это, но я схожу с ума! Как? Он вернулся?

Однако именно сотрудник объявил на платформе:

— Пассажиры поезда в Гавре, пожалуйста, пройдите вперёд! Порог сигнализируется!

Жером Фандор услышал это словно во сне. Ещё несколько секунд, и порог прибыл. И вдруг Фандор принял решение:

— Начальник станции! Господин начальник станции!

Как сумасшедший, журналист бросился в офис доброго человека.

— Вот моя посылка.

Неразборчивым почерком Фандор написал:

Я отправляюсь не знаю куда, возможно, в Гавр, за Фернаном Рикаром, который, похоже, скрывается. Я телеграфирую вам на улицу Тардьё. С уважением, Фандор.

Журналист быстро бросил это в руки начальнику станции, который, столкнувшись с его спешкой, потерял рассудок:

— Но что ты делаешь? — сказал добрый человек. — Куда ты идёшь?

Порог вот-вот должен был начаться, Фандор вскочил на ступеньку.

— Но у вас нет билета! — крикнул начальник станции.

— Мне всё равно! — крикнул Фандор.

Ответ журналиста затерялся в грохоте.

#24 – ПРЕСТУПЛЕНИЕ ИЛИ САМОУБИЙСТВО?

— На машине, путешественники в Вернон, давайте, поспешим!

Двери захлопнулись, поезд уже двинулся. Прибежавший мужчина бросился на ступеньку, открыл дверь вагона, забрался в купе и скорее упал, чем сел на сиденье.

— Уф, — пробормотал он, — пора было.

Этим человеком был Жюв.

Знаменитый полицейский, вызванный г-ном де Парселаком, директором Comptoir National, чтобы найти человека, осмелившегося подделать лотерейное колесо, не колеблясь заключил:

— Это всё ешё Фантомас.

Более того, инспектор службы безопасности был убеждён, что различные приключения дела Барабана должны быть связаны с этим новым делом.

«Если Фантомас притворялся Барабаном, — сказал себе Жюв, — то в этом наверняка был интерес». Такелаж колеса был сделан и совмещён только с целью выиграть джек-пот в двести тысяч франков. Фантомас, зная, что число 6666 принадлежит Барабану, решил сначала, представившись господином Домине, секретарём Нотариальной палаты, захватить печать Comptoir National, а затем в тот же вечер вытянуть числа впереди. Он заменил их на 6s.

И мысленно Жюв прокручивал в уме все приключения, произошедшие в предыдущие дни. В глазах полицейского запутанность дела Барабана ещё не была полностью разрешена:

— Без сомнения, именно Фантомас заменил настоящего Барабана, именно он соединил дело с 6666 выигрышами в двести тысяч франков, но, наконец, появился настоящий дядя Барабан. Кем он стал? Теперь я поверю, что он был убит, и убит Фантомасом.

И несмотря на это, знаменитый инспектор вспомнил свои различные обыски в доме пропавшего человека. Он помнил эту инсценировку, несомненно намеренную, эти пятна крови, весь этот мнимый беспорядок. Тогда Жюв не мог не пробормотать:

— Возможно, Фантомас принял личность настоящего Барабана только для того, чтобы украсть лотерейный билет, а возможно, настоящий Барабан, дядя Рикардов, действительно является персонажем, прибывшим в момент ареста в Вернон. Потому что, наконец, я больше не вижу интереса, который был бы у Фантомаса в спасении Рикардов, если бы они не были его сообщниками? А ещё есть нотариус Говен, у которого был лотерейный билет. Смог бы Фантомас поехать в Вернон, чтобы получить эти двести тысяч франков от кабинета в образе Барабана? Лучше всего самому поехать к Вернону. Сначала я допрошу г-на Говена, а затем Рикаров. Возможно, таким образом я найду след всех этих приключений, а также главного действующего лица этой зловещей комедии. Ах, Фантомас! Фантомас, никто не скажет, что ты снова убежишь от меня. На этот раз мы играем тайтово. Это вопрос жизни и смерти. Если я встречу тебя на своём пути, я без колебаний пристрелю тебя, как свирепого зверя, которым ты и являешься.

Поезд шёл на полной скорости. Станции проходили одна за другой, и вскоре раздались голоса:

— Вернон, Вернон!

С билетом в руках Жюв направился к выходу со станции. Достигнув шлагбаума, он наткнулся на большого человека, который был не кто иной, как отважный начальник станции и который, при виде его, тут же побледнел и воздел руки к небу:

— Ах-с, какое несчастье, — простонал он, — такой храбрый человек!

Жюв не имел никакого желания продолжать причитания встреченного им человека, он думал, что это возвращение дяди Барабана.

Он незаметно пожал руку начальнику станции и приготовился продолжить путь. Поэтому полицейский ответил весёлым тоном:

— Ну, не стоит себя корить, всё хорошо, что хорошо кончается, дядя Барабан вернулся, дело решённое.

Но пока он говорил, Жюв увидел, как на лице начальника станции появилось чувство ужаса, смешанное с изумлением:

— Ах, это, — воскликнул наконец чиновник, — а мне кажется, что я схожу с ума, господин полицейский, вы говорите, что всё хорошо, что хорошо кончается?

— Без сомнения! — добродушно ответил Жюв. Через две недели мы больше не будем говорить об этой истории.

Жюв безапелляционно только что ответил, уже собирался уйти, пожимая плечами, чтобы избавиться от назойливого человека, но начальник станции удержал его за рукав пиджака:

— Конечно, — сказал добрый человек, — вы не знаете, господин Жюв, что случилось?

— Что?

— Господин Жюв, разве вы не знаете несчастья прошлой ночи?

— Как жаль? Что случилось?

— Господин Жюв, это ужасно, отвратительно! Я, Говен, наш превосходный нотариус, человек, которого здесь все уважали, которого все жалели, когда его сын казался скомпрометированным…

— Да-да, тогда?

— Итак, — прошептал начальник станции, — бедняга Ме Говен вчера вечером покончил жизнь самоубийством. Два часа назад мы нашли его…

Но Жюв больше не слушал хорошего человека. Он взлетел и как можно быстрее направился к Вернону.

Полицейского в этот момент переполнило волнение:

«Это, — думал он, — сильнее всего на свете, и я был далёк от того, чтобы этого ожидать». Я, Говен, совершаю самоубийство, да ладно! Это необыкновенно!

И Жюв в тот же момент подумал, что Ме Говен покончил жизнь самоубийством после розыгрыша этой лотереи, в которой 6666, которые он держал на имя Барабана, выиграли двести тысяч франков.

— Это совпадение? Он покончил с собой по личным причинам? Или он боялся бы скандала? Однако не его вина, этот несчастный, если билет, выигравший джек-пот, оказался у него, и если розыгрыш был сфальсифицирован.

Когда Жюв подошёл к кабинету, он немало удивился, увидев четыре экипажа: купе старого хозяина и три автомобиля, припаркованных у двери Ме Говена.

— Однако, — подумал полицейский, — я полагаю, дом сегодня закрыт?

Жюв толкнул дверь с кованой калиткой, пересёк сад, поднялся по ступенькам и в вестибюле небольшой гостиницы встретил г-на Варлеска, следственного судью:

— Ну, — кричал Жюв, — где формальности?

— Рад вас видеть, — ответил судья, настоявший на формальности. Очень рад снова встретиться с вами.

— Что ты знаешь? — спросил Жюв. — Почему он покончил с собой?

— ВОЗ?

— Я, Говен, parbleu!

— Как. Ты уже знаешь?

– Но, конечно, Жюв штурмовал, и я полагаю, вы мне сообщите. Что вы обнаружили на данный момент? Почему это самоубийство?

Господин Варлеск выглядел серьёзным:

— Я преподаю, — сказал он. — Самоубийство является вопиющим, и господин прокурор…

В конце коридора появился ещё один судья, прокурор Ларкенэ.

Жюв, резко оставив позади себя незначительного следственного судью, прыгнул навстречу прибывшим.

— Привет привет! он крикнул. Так что ты знаешь? Вы догадались, почему этот человек покончил с собой?

— Дорогой друг, меня уведомили только в одиннадцать часов. Мы прибыли. Это ужасное зрелище, уверяю вас.

При этих словах Жюв был готов броситься на шею молодому судье и задушить его:

— Но просто ответьте мне, — крикнул полицейский. — Всё это не интересно. Я спрашиваю вас, почему г-н Говен покончил с собой?

— Не знаю, — спокойно ответил прокурор. — Сначала мы приходим. И потом, если он покончил с собой, тонко добавил судья, то потому, что у него наверняка были на это причины.

Жюв в тот момент потерял всякую надежду узнать что-либо через прокуратуру Вернона:

— Хорошо, — сказал он, перестав задавать вопросы. Где он? Изменилось ли что-нибудь в планировке комнаты, в которой он умер? Как он покончил с собой? Револьвер? Яд? Веди меня к нему.

— Там там! — воскликнул судья. Ты спрашиваешь меня о тысяче вещей одновременно! Давай, послушай меня! Прежде всего, во внешнем виде комнаты ничего не изменилось, я приказал оставить всё как есть.

— Я тоже, — почтительно подтвердил г-н Варлеск. Я повторил ваши распоряжения, господин прокурор.

— Потом несчастного всё ешё находят таким, каким его обнаружили, на первом этаже, в своей комнате.

— Но что это там наверху? Полиция?

— Нет, любопытные люди, пришедшие посмотреть, соседи.

— Ах это, — спросил Жюв, — что ты мне там поёшь? Есть любопытные? Соседи? Но, чёрт возьми, нам нужно выгнать всех этих людей. Что им здесь делать?

Жюв бросился к лестнице. Подойдя, он снова спросил:

— Как он покончил с собой?

— Несчастный повесился.

Придя в вестибюль на первом этаже небольшой гостиницы, полицейский увидел около десяти человек, сгруппировавшихся в коридоре, которые любопытным образом осматривали номер через открытую дверь.

Жюв тогда не колебался:

— Я не хочу никого здесь видеть! он крикнул. Давай, поторопимся, все вон! К сожалению, это не такое уж привлекательное зрелище.

Голос Жюве грохотал, гремел, доминируя в суматохе. Раздались приглушённые возгласы, коридор опустел.

Присутствовали только полицейский, следователь, прокурор, а также упавший на стул бедный мальчик, который рыдал от всей души и которым был не кто иной, как маленький Теодор Говен.

Жюв увидел это в тот самый момент, когда увидел раскачивающееся в пустоте посреди комнаты уже окоченевшее тело несчастного нотариуса. Жюв в этот момент пожал плечами. Он на мгновение забыл о своих заботах о полиции и думал только о несчастьях молодого человека.

Поэтому полицейский побежал к Теодору Говену.

— Мой бедный малыш, — сказал он, — я понимаю всё твоё горе и всю твою боль, но поверь мне, не оставайся здесь. Пойдём, уйди в свою комнату, я, конечно, приду и встречу тебя там позже.

В тоне Жюва было что-то твёрдое и властное. Несчастный Теодор Говен, всё ешё рыдавший, встал и, не сказав ни слова, удалился, по-видимому, утомлённый.

— Бедный ребёнок, — пробормотал Жюв. — Это отвратительно.

Но теперь место было свободно, и Жюв и судьи могли провести расследование.

— Посмотрим, — сказал Жюв, обобщая ситуацию одним словом, — предположим, что мы ничего не знаем, а чтобы понять, давайте посмотрим.

Он долго смотрел на труп, заметил багровое лицо, высунутый язык, затёкшие конечности. Он заметил, что петля была тщательно сделана, что к потолочной розетке умело привязана крепкая верёвка:

— Ой-ой, — сказал Жюв.

Медленно полицейский обошёл труп. Он изучал вещи настолько внимательно, что можно было бы с полным правом сказать, что он старался навсегда запечатлеть память об этом в своей памяти. Наконец, когда допрос был закончен, Жюв снова заговорил:

— Господин Варлеск, пожалуйста, во сколько нашли этого несчастного?

Следственный судья ответил дрожащим голосом:

— Но я дам вам столько же времени, сколько и прокурору. Прокурор знает не меньше меня: самоубийство было обнаружено в девять утра.

— В каких условиях?

Следственный судья бросил растерянный взгляд на г-на де Ларкенэ:

— Прокурор вам расскажет, — начал он, — что такое произошло…

В этот момент следственный судья остановился. Господин де Ларкенэ воспользовался возможностью выступить.

«Это очень просто», — сказал он. Удивлённый тем, что Ме Говен не спустился, его старая служанка подошла и нашла его повешенным.

— Хорошо! Что она тогда сделала?

— Она убедилась, что её хозяин мёртв, а затем подняла тревогу. Они пришли забрать меня.

— Хорошо. После?

Господин де Ларкенэ выглядел обеспокоенным:

— Но тогда ничего… Я поспешил одеться, предупредил немногих знакомых, которых вы видели, о только что случившемся несчастье, послал за господином Варлеском, и наконец мы прибежали.

— Как можно быстрее. Да ладно, это прекрасно. И с тех пор вы занимаетесь расследованием? Короче говоря, Жюв после нескольких минут молчания продолжил: каковы результаты вашего расследования?

Господин Варлеск умоляюще взглянул на господина де Ларкенэ, прося его ответить. Прокурор, менее робкий, подчинился:

— Сначала мы отметили, что г-н Говен покончил жизнь самоубийством, будучи одетым.

— Действительно, — посмеялся Жюв, — это видно.

— Мы также заметили, что в комнате не было беспорядка.

— Конфеты. После?

— Мы заметили, наконец, что самоубийца проявил необычайное мужество, повесившись.

Последнее замечание, похоже, заинтересовало Жюва:

— Действительно? — спросил он. — За что?

— Я полностью разделяю мнение прокурора, — сказал г-н Варлеск. — Ме Говену потребовалось необычайное мужество.

— За что? — повторил Жюв.

— Потому, — продолжал г-н де Ларкенэ, — вы сами видите, г-н полицейский, что несчастный, чтобы повеситься, забрался на этот низкий стульчик, который до сих пор лежит опрокинутым. Следовательно, он не упал с высоты, иначе говоря, он покончил с собой путём удушения, а не путём вывиха позвоночного столба, как бывает, когда повешенные бросаются с высокой мебели.

Прокурор говорил широкими жестами. Он ждал ответа Жюва.

Жюв, однако, всё ешё осматривал труп.

— Наконец, он спросил, каков ваш вывод?

— Мой вывод? — озадаченно спросил прокурор. Что ты имеешь в виду? Вывода у меня нет, самоубийство очевидно, явно, бесспорно.

Внезапно г-н де Ларкенэ прервал себя.

Ему показалось, что Жюв незаметно пожал плечами. Полицейский обратился к господину Варлеску:

— Это ваше мнение? — спросил он.

Господин Варлеск немедленно ответил:

— Конечно, я думаю так же, как и вы, господин прокурор.

Но Жюв по-прежнему молчал.

Затем г-н Варлеск повторил вопрос своего начальника:

— Вы, как и мы, господин Жюв, придерживаетесь мнения, что имело место самоубийство?

В этот момент полицейский почти улыбнулся:

— Я, — ответил он, — совсем нет, я диаметрально противоположного мнения.

И поскольку судьи сочли его напуганным, Жюв добавил:

— Эта смерть произошла не в результате самоубийства, а в результате преступления. Это правда!

Жюв, говоря это, пересёк комнату.

Он пошёл крикнуть одному из жандармов, который, естественно, прибыл позже всех, но стоял теперь у подножия лестницы:

— Приведите мне скорее врача!

Отдав приказ, Жюв вернулся к трупу.

— Господин прокурор, а вы, господин следователь, вы это видели?

Вытянув палец, Жюв указал на труп, показав, что карман его брюк немного вывернут, что виднеется подкладка.

— Ты это видел? — повторил он.

— Нет, — признали мировые судьи.

Жюв пожал плечами и вышел из комнаты.

— Подписывайтесь на меня!

Затем Жюв отправился в нотариальную контору.

Едва они вошли в него, как два сопровождавших его магистрата воскликнули:

— О боже мой, но это отвратительно! Мы этого не видели!

Папки были обысканы, перевёрнуты и лежали на земле; сейф, наконец, был открыт, нотариальные ключи были на замке.

Полицейский в этот момент думал только об одном:

— У меня, Говена, был билет 6666, так что он, должно быть, получил двести тысяч франков, заработанных по этому билету. Отсюда до вывода о том, что убийца украл эти двести тысяч франков, остаётся только один шаг. Фактически, с тех пор, как была проведена лотерея, мы не успели стопроцентно доказать, что эти двести тысяч франков должны быть возвращены в Нотариальную палату, так как лотерея была сфальсифицирована. Итак, убийца действовал быстро, и этот убийца… О, в этом нет никаких сомнений, это фальшивый Барабан. Это Фантомас.

Жюв, однако, ничем не выказал своих тайных мыслей. Он с усилием встал и, обращаясь к прокурору и следственному судье, решил:

— Вернёмся к мертвецу.

— Да, — продолжал г-н де Ларкенэ, — вернёмся к самоубийству.

Но при этом слове Жюв насмешливо взглянул на судью:

— Определённо, — сказал он, — вы продолжаете верить, что это было самоубийство. Я говорю вам, что это преступление.

Господин Варлеск в этот момент одобрительно кивнул, он теперь думал, как Жюв.

Однако г-н де Ларкенэ немного обрёл самообладание.

Поведение полицейского его расстроило. Он обнаружил, что Жюв недостаточно учёл то, что ему подарили.

— Сэр, — несколько сухо заявил прокурор, — я упорно верю в самоубийство, поскольку не вижу доказательств того, что имело место преступление.

Прокурор теперь говорил сухим, отрывистым тоном. Надеялся ли он произвести впечатление на Жюва? Жюв ничуть не обеспокоился:

— Доказательства, — сказал он, — я вам дам. Я также полагаю, что беспорядок в исследовании значителен. Но есть лучше. Вот увидишь.

Поднимаясь по лестнице, Жюв только что увидел перед собой жандарма, которого он несколько минут назад послал за врачом.

— Хорошо? – спросил Жюв.

— Доктор здесь, сэр.

— Или?

— В комнате мертвеца.

— Хорошо.

В сопровождении двух судей Жюв вернулся в трагическую комнату.

— Здравствуйте, доктор, — сказал полицейский. — Я собираюсь попросить вас предоставить некоторую информацию первостепенной важности.

Практикующий уже поспешил. Он быстро перерезал верёвку. Тело нотариуса рухнуло на землю. Стоя рядом с ним на коленях, он положил голову на грудь.

— Всё кончено, — заявил он.

— Конечно, — ответил Жюв, — это первое, в чём я убедился, когда вошёл, иначе я бы не стал ждать, пока вы перережете верёвку.

В словах Жюва была некоторая ирония. Доктор поднял голову:

— Извините, — сказал он, — но с кем я имею честь говорить?

— Полицейскому Жюву.

— Ах, очень хорошо, ах, извини!

Знаменитое имя вновь возымело своё действие. Отношение врача изменилось. Он неопределённо кивнул прокурору и следственному судье, которых знал в лицо, а затем повернулся к Жюве:

— Сэр, я в вашем распоряжении. Почему ты послал за мной?

— Чтобы спросить вас, доктор, сможете ли вы точно установить причины смерти? Ранее, осматривая труп, я сделал замечание, которое меня очень заинтересовало. Буду рад услышать это подтверждение.

— Что это за замечание? — спросил доктор.

— Я предпочитаю не предупреждать вас и предоставить вам сделать это в свою очередь.

— Или.

Без отвращения и ужаса, с совершенным равнодушием, свойственным людям, привыкшим жить со смертью, доктор поднял тело Ме Говена.

Он склонился над багряным лицом, внимательно осмотрел избитую плоть шеи, затем, тщательно, долго ощупывая горло, спросил:

— Думаю, я догадываюсь о вашем замечании… Вы, наверное, заметили по положению головы — только что она была на спине, — что смерть наступила не от удушья, от удушения, а, наоборот, от вывиха позвонков. .

Жюв при этих словах закусил губу:

— Да, вот и всё, — сказал он.

И он бросил торжествующий взгляд на двух судей, которые, к тому же, казалось, ничего не поняли. Доктор в этот момент думал:

— Нет сомнений, — повторил он, — позвонки сломаны, этот повешенный, должно быть, прыгнул с очень большой высоты, чтобы повеситься.

— Нет, — ответил Жюв, — он упал с того низкого стула.

Но при этих словах доктор запротестовал:

— Это невозможно, — сказал он. — Если бы повешенный забрался на этот низкий стул и просто опрокинул его, он бы умер от удушья, удушения, удушья. Вот позвонки, как вы заметили-с, с позиции головы совершенно вывихнуты. Мертвец упал с высоты.

Жюв медленно ответил:

— Есть и другое объяснение, доктор, — сказал он, — и я думаю, ваши знания ему не противоречат. Мертвец не повесился. Его повесили. Кто-то силой привязал его к этой верёвке, кто-то вообразил себе сцену опрокинутого стула. Кто-то, кто был заинтересован в краже здесь бумаг.

— Но это не объясняет, — перебил доктор, — смещения позвонков.

— Сэр, — ответил Жюв, — вот что произошло. Этого несчастного человека повесили. Когда его повесили, так как он умирал недостаточно быстро, его схватили за ноги, вцепились в него, всей тяжестью положили на его труп. Позвонки были повреждены усилиями убийцы. Вывих этих позвонков является не только причиной смерти, но и, прежде всего, неопровержимым доказательством убийства.

#25 – ОТ ВЕРНОНА ДО БОРДО

Жюв, после этого расследования, покинул контору несчастного нотариуса и поспешными шагами пошёл по окраине города, чтобы оказаться перед маленьким домиком с красивым и уютным видом, виллой Рикара.

В этот момент полицейский почувствовал, что необходимо срочно увидеть загадочную пару, допросить их и выяснить, какую именно роль они сыграли во всех этих трагических приключениях.

«Там, — сказал он себе, — я непременно получу новые сведения». Мне нужно увидеть Рикардов, которых Фандор, должно быть, сейчас выслеживает.

На самом деле Жюв задавался вопросом, действительно ли Барабан жив, потому что он воображал, что только в этом случае Фантомас сможет осмелиться заменить его.

В его голове формировалась и другая гипотеза. Действительно ли Барабан вернулся и находится ли он сейчас в Верноне, а Фантомас с неизвестной целью пришёл в квартиру, которую занимал дядя Рикаров на улице Рише?

Короче говоря, были ли Рикары обмануты, бессознательно и невольно, позицией Фантомаса, или они были с ним согласны?

Жюв в тот момент, конечно, не подозревал, что несколько минут назад, пока он невольно вёл расследование, касающееся убийства Ме Говена, в нескольких метрах от него Фандор, из двери своей каюты, впервые увидел Рикарды убегают на машине. Затем, наконец, у меня появилась возможность встретиться с Фернаном Рикаром на станции Вернон и иметь возможность прыгнуть за ним на экспрессе в Гавре.

Жюв подошёл к вилле. Он звонил несколько раз и был удивлён, не увидев никого поблизости.

Через некоторое время входная дверь дома была приоткрыта, и на ступеньках появился силуэт горничной, которую Жюв узнал, поскольку видел её раньше.

Полицейский одарил его самой доброй улыбкой и, мирно подойдя, спросил:

— Скажи мне, дитя моё, где мистер и миссис Рикар? У меня есть важное сообщение для них.

— Сэр и мадам? Сэр и мадам, их здесь нет.

— Ты знаешь, где они?

Служанка подняла руки к небу:

— Мне? Я не знаю, сэр. Но я думаю, начальство ушло погулять.

— Что заставляет вас думать, что?

— Леди, — сказала горничная, — недавно приехал кто-то с автомобилем, такого красивого, какого я ещё никогда не видела, и который производил больше шума, чем целая железная дорога.

— Ну и что? — прервал Жюв.

— Тогда водитель, который ехал, сказал им: «Подойдите ко мне», и они сели.

— Ах, сапристи, а этот господин, который пришёл их забрать, этот водитель, который вёл машину, ты его знаешь?

— Ну нет, сэр, — сказала горничная, — у него были очки.

— А борода?

— Ну нет, сэр, я думаю, его вместо этого побрили.

Полицейский думает. Он пробормотал, думая вслух:

— Вот они и ушли, это досадно, очень досадно…

— Например, я могу сказать джентльмену, что они, должно быть, не ушли очень далеко, потому что мадам вернулась.

— Госпожа кто? Миссис Рикар?

— Босс, да, сэр.

— Ах, — вздохнул полицейский, и его лицо просветлело, — я должен был сказать это сразу.

И он быстро поднялся по ступенькам небольшого крыльца, желая войти в дом. Маленькая горничная преградила ему дорогу:

— Куда идёт сэр?

— Посмотрите, мадам.

— Мадам здесь нет.

— Но ты только что сказал мне, что она вернулась домой.

— Да, но мадам снова ушла.

— Ах, чёрт! — крикнул Жюв. — И она ничего не сделала? Она тебе ничего не сказала?

— И да, и нет, сэр.

— Что это значит?

Маленькая горничная, видимо, испугалась. Она покраснела от уха до уха. Однако она вернулась в дом, не давая Жюву последовать за ней, и вошла в столовую. На столе лежал конверт, она нерешительно указала на него полицейскому:

— Мадам оставила это, — сказала она.

Жюв кинулся, взял конверт, прочитал адрес и не смог сдержать крика изумления: Господин начальник службы безопасности.

Конечно, это письмо предназначалось не ей, но полицейский, не раздумывая ни секунды, на глазах растерянной горничной разорвал конверт. В нём были две буквы: одна женским почерком, тонким и косым, очень модным, другая потолще, почетче, мужским почерком.

Полицейский просмотрел последнее письмо. Он был спроектирован следующим образом:

Господин начальник службы безопасности,

Я очень несчастный человек. Не только со мной в течение некоторого времени происходят ужасные истории, которые, как вы знаете, очень ранят такого невиновного человека, как я, но и в личной жизни я испытываю ужасные неудачи. Я только что узнал, что моя жена, которую я обожаю, моя дорогая Алиса, ужасно изменяла мне и уже долгое время встречается с негодяем, которым является не кто иной, как наш дядя Барабан!

Официальное доказательство этого у меня есть в письме, которое я прилагаю к вам и которое моя жена адресовала мне; Кроме того, мне надоело существование. Я собираюсь убить себя. Когда это письмо дойдёт до тебя, меня уже не будет, море, великий океан станут моей могилой.

Письмо было подписано: Фернан Рикар.

— Ой-ой, — сказал Жюв, — становится тяжело.

И с этого момента полицейский, не обращая ни малейшего внимания на слугу, который всё ешё оставался рядом с ним, ошеломлённый и молчаливый, прочитал второе письмо:

Мой бедный Фернан,

Я больше не могу держаться и страдаю от этого притворства, которое мне приходилось навязывать себе в течение нескольких месяцев. Ты всегда был образцовым мужем для твоей дорогой Алисы, я не могу сказать того же о том, кто рисует эти строки в эту минуту и кто, когда подпишется, будет омывать своё признание слезами.

Я изменяю тебе, бедная моя, и у меня есть любовник, это мой дядя Барабан. Этот человек покорил меня, несмотря на мои попытки ему противостоять, я его целиком и навсегда.

До свидания, я ухожу, не спрашивайте меня, куда я иду, не пытайтесь узнать. Дядя Барабан теперь будет единственным мужчиной, с которым я закончу свою жизнь, жребий брошен!

Что касается тебя, Фернан, прошу тебя, забудь меня. Ты ещё молод, начни себе новую жизнь, ты легко добьёшься развода, и я надеюсь, что ты скоро найдёшь молодую девушку, женщину, более достойную тебя, чем был я.

Прощай и прости меня.

Как сообщил Фернан Рикар в своём письме, тот, который только что прочитал Жюв, был подписан «Алиса». Полицейский остался в недоумении:

— Ой-ой, — подумал он, — это странно и как раз вовремя, чтобы ещё больше усложнить ситуацию.

Читая письмо Фернана, Жюв инстинктивно поверил, что в этом заявлении нет никакого подтекста, никакой тайны. Но теперь он обнаружил, что дела идут слишком хорошо, и задался вопросом, не являются ли эти два письма в одном конверте, ясно выставленные на обеденном столе, ловушкой.

Полицейский задал себе вопрос: «Не собираются ли эти люди нас ещё раз обмануть?»

Жюв спросил горничную:

— Сколько времени прошло с тех пор, как г-жа Рикар покинула дом?

— Около получаса, сэр. Она пробыла здесь всего несколько минут, пора оставить это письмо.

Лицо Жюва просветлело:

— Ну вот, — подумал он, — это отговорка, шутка, и, несмотря на свои предосторожности, эти два зловещих проказника были очень наивны. Сам факт, что письмо принесла именно Алиса Рикар, показывает всё их соучастие.

И полицейский спросил горничную:

— Кроме этого господина, который приехал за ними на машине, вы никого не видели сегодня возле своего начальства?

— Нет, сэр, — сказала горничная.

Жюв машинально огляделся вокруг, пытаясь найти какую-нибудь зацепку, которая позволила бы ему взять на себя управление прядильной фабрикой четы Рикар, которая в тот момент была весьма скомпрометирована. Внезапно он заметил на полке открытый железнодорожный указатель.

Он взглянул на буклет и заметил, что появившаяся страница касалась поезда из Парижа в Вернон и наоборот.

«Хорошо, — подумал Жюв, — я вижу, что это такое! Мы уехали в Париж.»

С этого момента, не простившись с горничной, милиционер помчался в участок.

Он допросил начальника станции, который ничего не знал о передвижениях путешественников, но билетёрша сообщила Жюву самым полным образом:

— Чета Рикар? — заявил он, но да, я прекрасно знаю, что с ними случилось. Господин Фернан сел на поезд сегодня в два двадцать, я дал ему билет до Гавра. Я уверен, я это заметил, потому что у него есть абонемент, который даёт ему право на половину стоимости проезда.

— А миссис Рикар? – спросил Жюв.

— Миссис Рикар, — сказал служащий, — я тоже её видел.

— Уезжаете в Гавр?

— Нет-с, она уехала в Париж вторым классом на омнибусе четыре одиннадцать.

Тогда это было около десяти минут назад. Жюв сжал кулаки:

— Имя-имя-имя, мне не повезло. Мы, конечно, играем в прятки, и я скучаю по ней на несколько мгновений.

Полицейский вернулся на платформу и допросил начальника станции:

— Этот поезд четыре одиннадцать, во сколько он прибывает в Париж?

— Ой, — сказал высокопоставленный чиновник компании, — он не очень быстро едет. Это омнибус, который проезжает все станции и, кроме того, стоит в стороне, чтобы пропустить экспрессы. В принципе, он должен прибыть около шести часов в Сен-Лазар. Но вы знаете, мы можем ожидать задержек.

— Нет ли возможности, — спросил Жюв, — приехать экспрессом раньше этого поезда?

— Нет, — заявил начальник станции. — Однако, если вы подождёте пятичасовой поезд, вы будете в Париже примерно через десять минут после омнибуса.

Жюв пожал плечами:

— Десять минут спустя, десять минут… — прорычал он. За десять минут Алиса Рикар успевает исчезнуть двадцать раз.

Он подумал несколько мгновений, затем резко покинул станцию, побежал на почту и представился почтальону.

— Дорогой сэр, — сказал он ему после того, как представился ему, — речь идёт о том, чтобы срочно зарезервировать для меня, пока я пишу телеграмму, маршрут в Гавр и ещё один в Париж.

— Ну, господин инспектор…

Пока получатель отдавал распоряжения, Жюв лихорадочно написал депешу следующего содержания:

Безопасность Гавра. Следите за Фернаном Рикаром в вашем городе, когда он прибудет, невысокий, коренастый, мускулистый мужчина с каштановыми волосами, в основном наблюдает за портом. Этот человек хочет покончить жизнь самоубийством, остановите его. Если вам удастся его опознать, произведите немедленный арест.

Полицейский подписал номер, удостоверяющий подлинность его отправки полицейским властям Гавра, а затем также подготовил депешу для парижской полиции.

Он сказал там:

Встретьте Алису Рикар, выходящую из шестичасового поезда на станции Сен-Лазар, идущего из Вернона.

Однако перед публикацией этого сообщения Жюв немного поколебался. Затем, вместо того, чтобы отдать его ожидающему сотруднику, он положил его в карман.

— Нет, — сказал он, — это не нормально. Я не должен её останавливать, иначе я могу потерять всё.

У полицейского одновременно возникли две идеи: первая заключалась в том, что он должен любой ценой присоединиться к Алисе Рикар и проследить за ней, не будучи замеченной ею, чтобы знать, собирается ли она присоединиться к дяде Барабану в в этом случае Жюв нанесёт двойной удар, потому что через Алису он найдёт либо настоящего дядюшку Барабана, всё ешё живого, что было возможно, либо того, кто притворялся этим загадочным персонажем, то есть — скажем, Фантомаса, который, возможно, Алиса собиралась присоединиться.

В голове полицейского возникла ещё одна идея.

Пока он писал депеши на почте, он только что услышал мощный гул большого автомобиля, остановившегося перед дверью конторы. Двое молодых людей пришли штамповать открытки, и операция завершилась, один из них спросил сотрудника:

— Ой! Сколько километров ехать до Парижа?

Это были англичане или американцы.

— Около девяноста, — ответил сотрудник.

И американец сказал своему спутнику с нежной улыбкой:

— Ох, мы будем там меньше чем через шестьдесят минут.

Они вернулись к своему автомобилю, гоночной модели с внушительным капотом, под которым, должно быть, находился чрезвычайно мощный двигатель.

Жюв последовал за ними. Когда один из американцев тронулся с места, Жюв спросил, кто был за рулём.

Полицейский прекрасно говорил по-английски.

— Господа, — сказал он им на языке Шекспира, — мне бы очень хотелось как можно скорее вернуться в Париж.

— Ой.

Жюв нескромно настаивал:

— Разрешите мне сесть в вашу машину?

Американец кивнул:

— Нет, нет места, — сказал он.

— Недружелюбно, — подумал полицейский.

Он скрывал своё недовольство и настаивал, крича во всё горло, потому что мотор ужасно шумел:

— Посмотрим, господа, умоляю вас, происходит вот что: я ищу женщину, которую обожаю, и мне непременно необходимо снова увидеть её в Париже, где она меня ждёт. Это история любви, и возлюбленного не оставишь в беде.

Но американец вдруг снова покачал головой.

— Нет, — сказал он, — здесь нет места даже флирту.

На этот раз лицо Жюва напряглось:

— Ну, раз уж так, — заявил он, — я собираюсь помешать тебе уйти! Прежде всего, у вашей машины нет действующего номера сзади. Покажите, пожалуйста, мне ваши водительские права?

Полицейский говорил совершенно случайно, но американец казался встревоженным. Он объяснил:

— Мы только вчера приехали, ещё не успели оформиться.

Но с подозрением американец продолжил:

— Какое право вы имеете запрашивать эту информацию?

Жюв назвал себя:

— Инспектор безопасности, — добавил он.

Внезапно лицо американца просветлело:

— Ох, — сказал он, — всем остальным очень нравится полиция. В Америке все детективы джентльмены, а вы тоже джентльмен?

«Да ладно, — подумал Жюв, — есть что-то получше.»

— Я джентльмен, — сказал он.

Затем, наклонившись к уху собеседника, добавил:

— Я не любовник и не женщину, которую я буду искать в Париже, а бандита, которого я преследую. Ты должен мне помочь. Возьмите меня.

— Хорошо, — сказал американец, — я очень хорошо знаю ваше имя, господин Жюв, я вас возьму.

Он добавил тонко:

— Я не люблю рассказывать истории о влюблённых, потому что они всегда плохо кончаются. Но полицейские дела во Франции доставляют массу удовольствия и совсем не опасны.

«Спасибо за нас», — подумал Жюв.

Но он не поднял злобного вопроса. Американец указал на ступеньку автомобиля, в котором было всего два сиденья, и как только Жюв был установлен, машина рванула с места на полной скорости.

С тех пор это была пугающе опасная гонка. Американец, конечно, был виртуозом за рулём, но ехал он с невероятной смелостью.

Он проходил повороты как сумасшедший, разгонял машину до ста тридцати миль в час на прямых и почти не снижал скорость при пересечении деревень. Двадцать раз он чуть не перевернулся, но для Жюва это не имело значения, он заметил, не отрывая глаз от часов, что расстояние, которое приближало его к Парижу, уменьшалось с каждой секундой. Если не случится несчастного случая, он доберётся до станции Сен-Лазар по крайней мере на четверть часа раньше поезда Вернона.

— Иди, иди, — сказал он американцу.

И последний, несколько огорчённый, увидев, что его хозяин не испугался скорости, ещё больше увеличил скорость своей повозки. Он включил зажигание раньше времени и чем быстрее ехал, тем счастливее был:

— Ну давай же! — крикнул полицейский. — Не бойтесь штрафов, я их сниму за вас.

— Ладно, — прорычал сквозь зубы американец.

И мы пронзили воздух. Через несколько километров после Мантеса внезапно раздался взрыв, а затем машина сделала на дороге страшные зигзаги.

Автомобилисты сильно побледнели, сам Жюв закусил губу до крови, он почувствовал, как смерть коснулась его. Однако через сто метров автомобиль остановился.

— Это покрышка, — сказал флегматично ехавший за рулём американец.

Но эти лётчики были людьми спортивными, они обещали, что будут в Париже до шести часов, они собирались сделать для этого невозможное. За полминуты сняли спущенное колесо. Им потребовалось три минуты, чтобы принести ещё один, и с тех пор мы снова отправились в путь.

— Это похоже на гонку, — заявил американец, очень довольный восхищённым взглядом, брошенным на него Жювом, — и мы побили рекорд по замене шин.

Мы помчались вниз по холму Сюрен, машина, не останавливаясь, пересекла ворота платного поста. Было без четверти шесть, когда автомобиль въехал в Булонский лес.

— Иди, иди, — сказал Жюв. — Десять-шесть, пять-шесть.

Ровно в шесть часов машина американцев остановилась на Кур де Рим, вокзал Сен-Лазар.

Ещё не успел Жюв, отложив благодарность этим добрым автомобилистам, направлялся к Залу Па-Пердус и достигал платформ вокзала.

Прибывал поезд.

— Это омнибус Вернона? — обеспокоенно спросил полицейский.

— Это омнибус Вернона, — ответил человек, которого он допрашивал.

Жюв стал свидетелем выхода путешественников. Вдруг он чуть не вскрикнул от удивления и радости: ему явилась Алиса Рикар. Лицо молодой женщины было скрыто под плотной белой вуалью, но Жюв прекрасно её узнал.

Он откинулся назад, повернул голову и изобразил сильное чихание, чтобы скрыть своё лицо платком. Затем, когда Алиса прошла мимо него, он последовал её примеру.

Молодая женщина через небольшой выход с улицы Амстердама выходила из вокзала Сен-Лазар. Единственным её багажом был небольшой ручной чемодан. Она заметила такси и дала ему адрес:

— На станции Орсе.

Жюв прыгнул в машину такси.

— Следуй за мной за этим деревом! он заказал.

И с этого момента полицейский немного фыркнул. Он вернул себе всю свою радость, всю свою жизнерадостность.

«На этот раз, — думал он, — куда бы она ни пошла, что бы она ни сделала, я ни на минуту не оставлю её.»

Жюву только что сопутствовала невероятная удача, которая вознаградила его за все предыдущие неприятности. Он думал, несмотря ни на что, пока американцы заставили его проделать это пугающее путешествие из Вернона в Париж, словно гоночный автомобиль, запущенный в космос. И это мнение подтвердилось: нет необходимости арестовывать Алису Рикар на данный момент, пока она не присоединилась к человеку, которого наверняка собиралась снова найти.

Но кто это был? Её муж? Дядя Барабан? Или Фантомас…?

Прибыв на вокзал Орсе, Жюв сказал себе:

— Куда мы идём?

Пройдёт немного времени, прежде чем он узнает. Алиса Рикар пошла прямо в кассу и получила купон на проезд в Бордо.

Жюв подошёл к кассе через несколько минут после неё и тоже пошёл в первый класс.

— Чёрт, — подумал полицейский, — лишь бы она не поехала вот так в Бразилию или Патагонию.

Тем не менее полицейский был полон решимости проследить за ней, если она случайно решит покинуть Францию. Пора бы его остановить на границе или таможне.

По крайней мере, на данный момент Алиса Рикар, поезд которой отправляется только в восемь двадцать, зашла в вокзальный ресторан. И очень мирно она села и попросила ужин.

Жюв не осмелился сделать то же самое, хотя и был голоден.

Он не хотел находиться в одной комнате с загадочной молодой женщиной, потому что боялся, что она его узнает. Он сел на террасе и после многочисленных дискуссий с официантом, который хотел затащить его в ресторан, добился, чтобы ему подали там, где он был, несколько сэндвичей и немного пива.

В восемь двадцать поезд «Бордо» покинул подвал станции Орсе.

Алиса Рикар сидела в единственном дамском купе коридорного вагона первого класса. Разумеется, молодая женщина не подозревала, что в соседнем с ней купе находился полицейский Жюв, который тут же приглушил свет, больше всего опасаясь быть обнаруженным и узнанным.

Перед отправлением поезда Жюв, не теряя времени, вызвал специального комиссара станции и поручил ему послать две депеши: одну предназначалась для Сюрете-дю-Гавр, а другую — для его слуги, на улицу Тардьё.

Жюв предписал в двух телеграммах:

Пришлите мне всю информацию и телеграфные депеши, оставшиеся в Бордо.

Поезд катился всю ночь. Путешественников было немного, и полицейский мог на досуге размышлять о событиях, ничуть не беспокоясь. Он не хотел спать.

«Мы когда-нибудь узнаем? — думал он. — Она села на поезд, который довёз её до Бордо, но не сойдёт ли она по дороге? Разве кто-нибудь не присоединится к ней во время путешествия?»

Однако опасения Жюва не оправдались. Два или три раза, одолеваемый сном и желая во что бы то ни стало не заснуть, он выходил в коридор посмотреть, что происходит в единственном дамском купе, где находилась Алиса.

Молодая госпожа Рикар, похоже, никого не ждала и не собиралась выходить до приезда в Бордо. Она растянулась на скамейке и задремала со спокойствием, спокойствием, которому Жюв позавидовал бы.

"Боже, как она хорошо спит, — подумал он, — и как бы мне хотелось того же."

Но Жюв был самой совестью. Ни за что на свете он не позволил бы себе заснуть.

В шесть часов утра поезд пересёк Жиронду. Жюв стряхнул с себя оцепенение, которое, вопреки его воле, несколько овладело им.

— Ох, что будет? — проворчал он.

А теперь, однако, он молчал в своём купе и прислушивался.

Алиса проснулась. Он мельком увидел, как она проходила по коридору, шла к раковине, возвращалась на своё место, а затем, несколько мгновений спустя, поезд прибыл на станцию Сен-Жан в Бордо.

Жюв осторожно подвела путешественницу, гадая, каким будет её решение в дальнейшем. Алиса Рикар, сдав билет, не покинула вокзал, а направилась к офису отеля «Терминус».

Жюв издалека следил за ней взглядом. Он был в ярости из-за того, что не принёс с собой ничего, что позволило бы ему накраситься, придать себе какой-либо вид, чтобы не быть узнанным Алисой Рикар.

Однако молодая женщина только что сказала несколько слов в офисе, как её увёз лифт отеля.

Жюв несколько мгновений колебался в зале.

— Откуда мне знать, куда она идёт? — спросил он себя.

Полицейский, на самом деле, не хотел привлекать к себе внимание или заявлять о себе людям в отеле. Алиса Рикар оставила свой чемодан, и несколько мгновений спустя Жюв с удовлетворением услышал, как швейцар с косой сказал официанту:

— Отнесите этот пакет даме из 44, которая только что приехала.

— Ну, — сказал Жюв, — Алисе 44.

Полицейский подошёл к офису гостиницы и заметил, что на стене висит подробная карта здания.

Он поискал номер 44 и обнаружил, что комната находилась на первом этаже над мезонином, а по обе стороны от этой комнаты находились номера 42 и 46.

С этого момента решение Жюва было принято. Он подошёл к кассе:

— Вы дадите мне комнату? — спросил он. — Вы предпочитаете номер 42?

Сотрудница посмотрела на свою книгу, а поверх очков посмотрела на своего покупателя:

— Ты это запомнил?

— Ну нет.

— Потому что этот номер забронирован со вчерашнего дня.

— Итак, — продолжал Жюв с бьющимся сердцем, — можешь ли ты дать мне 46? Я привык к этой комнате, потому что очень часто бываю у тебя дома.

Кассир дружелюбно улыбнулась:

— Мы очень этому рады, сэр, — сказала она.

Потом она позвонила мальчику:

— Отведите сэра в номер 46.

Едва Жюв вошёл в комнату рядом с той, которую занимала Алиса Рикар, он подвёл коридорного и вручил ему записку для почтмейстера.

Полицейский сообщил этому чиновнику о своём положении, о своём присутствии в Бордо и просил немедленно пересылать ему все депеши, которые могут прийти от его имени на оставшийся телеграф.

Жюв, оставшийся один в своей комнате, не терял времени даром. Осмотрев стены, он понял, что небольшая перегородка отделяет его от комнаты, где жила Алиса Рикар. И, без малейшего стыда, Жюв, достав из кармана небольшой усик, аккуратно просверлил в этой стене дырку. Затем, когда ему удалось создать сообщение между двумя квартирами, он приклеил глаз к только что проделанной дыре.

Через это отверстие он не мог видеть всю комнату, но, тем не менее, время от времени перед ним проходил силуэт: силуэт Алисы Рикар.

Жюв сначала заметил, что молодая женщина сняла шляпу и большое пальто, в которое она была закутана, затем он заметил, что она мало-помалу раздевается.

«Я похож на сатира, — подумал Жюв. — Хотя Бог его знает…»

Он прервал себя, выругался себе под нос:

— Это определённо моя удача!

Алисе Рикар, уже раздетой, пришлось лечь спать. Она задёрнула шторы, чтобы защитить себя от дневного света, и на мгновение выключила электричество.

Жюв прижал ухо к подготовленному им отверстию. Обратив внимание, через несколько минут он услышал в царившей абсолютной тишине звук спокойного и размеренного дыхания. Алиса пошла спать, она спала. Счастливая Алиса.

Но Жюв внезапно оторвался от своих наблюдений. В дверь постучали, это был телеграфист. Он нанёс полицейскому небольшой синяк. Он схватил его и лихорадочно прочитал.

Телеграмма пришла из Гавра и исходила от местной полиции. Она гласила следующее:

Нас предупредили слишком поздно, Рикар сел на лайнер «Аквитания», прибрежное судно, направлявшееся в Бордо с остановкой во время путешествия; телеграфировали ваши указания на остановки.

Жюв, перечитав депешу, начал её комментировать:

«Ну, — подумал он, — я начинаю предсказывать, что произойдёт. Фернан Рикар сел на этот лайнер, чтобы присоединиться к своей жене. Забавный маршрут, конечно, но в любом случае это его дело.»

Добавил он :

«Это подтверждает моё мнение о том, что два письма, которые я нашёл, были лишь подставой, призванной ввести в заблуждение поиски справедливости. Ну, кто жив, тот увидит. Мне кажется, что теперь я смогу поступить, как мой сосед, и немного отдохнуть.»

Полицейский, однако, сначала хотел обеспечить возможное прибытие Аквитании в Бордо. И он позвонил мальчику и спросил:

— «Морской журнал», пожалуйста?

Получив лист, Жюв увидел, что Аквитанию ждут в Бордо около трёх часов дня, в пятницу, 27-го.

«У нас впереди два дня, — сказал он, — чёрт!» Эта поездка не будет весёлой, если Алиса Рикар будет всё время спать в своей комнате!

Жюв, зевавший до тех пор, пока у него не отвисла челюсть, пошёл лечь на кровать.

Не успел он пробыть там и пяти минут, как в дверь постучали. Это была ещё одна посылка.

— Блин, — проворчал полицейский, — вот и игра в бумажки. Пока это продолжается, я не засну.

Однако он лихорадочно разорвал пунктир, и на этот раз на его лице появилось глубокое изумление. Доставленное ему донесение пришло из полицейского управления Шербура. Они сказали ему:

Вчера вечером мы посетили лайнер «Аквитания», путешественника Рикара на борту не было, он пропал, его чемодан был найден в каюте, которую он не занимал. Предположим, несчастный случай или самоубийство.

— Ах, имя, имя, имя! — выругался Жюв. Значит, это животное покончило бы с собой, как было сказано в его письме? Это необычно.

У Жюва не было времени долго и упорно думать, он только что снова лёг на кровать. Его снова оторвали, снова прозвенел звонок:

— Это отвратительно! — прорычал он. Я скажу: оставьте меня в покое!

— Депеша, сэр, — сказал молодой клерк.

— Дай, малышка.

Жюв разорвал пунктирную линию. Он вскочил, телеграмма была от Фандора, она была адресована ему из Вернона, в Париже, затем его старый слуга Жан приказал проследить за ней в Бордо.

Фандор сказал Жюву:

Я следую за Рикаром и не отпускаю его ни на мгновение.

«Да, — сказал себе Жюв, — это всё очень красиво, но ситуация запутывается, и я уже ничего не понимаю. Рикар жив или мёртв? Фандор потерял его или нашёл? Ох блин, я не могу выбраться из этого!»

#26 – НАСТОЯЩИЙ БАРАБАН

Необычный шум вырвал Жюва из сна. Милиционер лежал на кровати, сел, посмотрел на часы:

«Четыре часа», — заметил он.

Потом он прислушался. Шум, разбудивший его, доносился из соседней комнаты, той, в которой жила Алиса Рикар.

Жюв прислушался и, поскольку простая перегородка отделяла его от комнаты, которую занимала молодая женщина, ясно услышал, как она встала. Вероятно, она тоже просыпалась. Через мгновение кто-то постучался в его дверь. Это была горничная, у которой путешественник спросил:

— Принеси мне что-нибудь, чай, холодное мясо.

Затем Алиса Рикар добавила:

— Во сколько прибывает поезд из Парижа?

– Думаю, сейчас без четверти шесть, мэм.

«Хорошо», — сказала Алиса. Вы также принесёте мне несколько газет.

«Пять сорок пять, — сказал себе Жюв. Алису Рикар интересует прибытие поезда из Парижа», и он заключает: «Меня это тоже заинтересует.»

Таким образом, Жюв во всём подражал молодой женщине.

Она почувствовала необходимость что-нибудь принять, а Жюв в этот момент почувствовал ужасную тягу.

Он заказал себе половину курицы и бутылку хорошего вина. Затем, когда он закончил эту трапезу, примерно в то же время, что и Алиса Рикар, по другую сторону перегородки, Жюв начал без перерыва курить сигареты. Время шло, но медленно. И полицейский с тревогой посмотрел на время, обнаружив, что стрелки двигались слишком медленно.

Комната, которую он занимал, как и комната загадочной молодой женщины, не выходила окнами на вид, как некоторые апартаменты в отеле «Терминус», на самом вокзале.Жюв в этом случае мог бы отвлечься на постоянное движение приходящих и уходящих поездов. Станция Сен-Жан. Но ему не повезло, и его окно выходило на площадь, где постоянно выстраиваются электрические трамваи, обслуживающие Cours de l'Intendance и наоборот.

Солнце светило на этой почти пустынной площади, за исключением времени прибытия и отъезда.

И полицейскому пришлось заняться пересчётом прохожих, не осмеливаясь, однако, выйти на балкон из опасения, что та же мысль придёт в голову Алисе Рикар и что он вдруг окажется вынужден вместе с дядей Племянница Барабана, тет-а-тет, который он наверняка счёл бы преждевременным.

Однако Жюв вселил надежду:

Действительно, без четверти шесть полицейский услышал глухие грохоты, которые становились всё громче, затем раздались свистки, затем крики, призывы служащих, которые поднимались вдали, под звуковым сводом станции.

Конечно, поезд только что прибыл.

Прошло ещё несколько минут. Алиса Рикар не выходила из своей комнаты. Вскоре в коридоре послышались украденные шаги, послышался негромкий стук в дверь комнаты, которую занимала молодая женщина. Его открыли и тут же закрыли. Жюв поспешил на свой наблюдательный пункт и приклеил глаз к дыре, которую он проделал в деревянной конструкции.

Полицейский сначала ничего не увидел, потому что персонаж, который наверняка только что прибыл и которого ждала Алиса Рикар, стоял вместе с ней у входа в комнату. Жюв, однако, услышал звуки поцелуев, а затем несколько нежных слов:

— Дорогой!

— Вот ты какое счастье, что с тобой ничего не случилось.

Два собеседника снова поцеловались, затем Жюв услышал мужской голос, трудно узнаваемый, не очень уловимый, который произнёс:

— Давай поторопимся! Мне нужно полностью постирать, к счастью, ты готов.

— Что мы будем делать? — спросила Алиса Рикар.

Голос ответил:

— Давай поторопимся и уйдём отсюда. «Южный экспресс» пересекает Бордо примерно за полтора часа, мы возьмём его [16]. Я зарезервировал два места, и сегодня вечером, до полуночи, мы будем свободны в Испании. Вот здесь мы и будем действовать.

«Ой-ой, — сказал себе Жюв, слушая, как незнакомец развивает эту программу, — это очень хорошая комбинация, но люди на самом деле не знают, что я здесь.»

Жюв задал себе вопрос, на который не смог ответить:

"С кем она может поговорить?" спросил он себя.

Временами ему казалось, что он узнает голос этого человека, которого так радушно приветствовала молодая женщина, но временами ему казалось, что у собеседника Алисы был совершенно незнакомый тон голоса.

«Это правда, — подумал Жюв, — что, находясь в положении слушателя, я не смог бы узнать голос, который уже был услышан. Потому что эта маленькая дырочка, через которую до меня доходят звуки, искажает шум каждый раз, когда перегородка вибрирует.»

Фактически, перегородка вибрировала при каждом движении соседей Жюва в их комнате.

Полицейский, воспользовавшись тишиной в комнате, подменил ухо глазом и смотрел, пытаясь увидеть. Отверстие находилось примерно в шести футах над землёй. В какой-то момент наблюдавший за происходящим Жюв не смог сдержать приступ радости.

— Да! — прошептал он, всё, у меня есть мой Барабан!

На самом деле мужчина только что прошёл перед дырой в стене. Жюв видел только верхнюю часть его тела, плечи и голову, но этого было достаточно, чтобы опознать его. На персонаже был чёрно-жёлтый клетчатый пиджак, очень белый, очень блестящий накладной воротник, но что было в нём характерно, так это волосы и стрижка бороды. У него были совершенно белые волосы, белая борода, также выбритая до подбородка, включая только бакенбарды и усы.

Наверняка это был Барабан. Жюв чудесно узнал его, потому что запечатлел в своей памяти портрет старика, каким он нашёл его у себя дома на улице Рише. У него даже была с собой его фотография, он ещё раз посмотрел на неё, чтобы убедиться, и заявил себе:

— Ни малейшего сомнения быть не может, это Барабан и это настоящая вещь.

С этого момента Жюв прекрасно осознавал, что Барабан, которого он видел несколькими неделями ранее, выходящим из поезда в Верноне в тот момент, когда арестовывали Рикаров, был крупнее и сильнее настоящего арендатора улицы Рише.

Да, Барабан, приехавший в Вернон, был тем самым Жювом, которого выслеживал на улице Рише, и в котором он узнал Фантомаса. Но тот, кто находился сейчас в комнате Алисы, был настоящим Барабаном, человеком, которого так долго тщетно искали, человеком, которого вся полиция считала жертвой убийства, а Жюв, помимо редких разочарований, всегда утверждал, что исчез, чтобы скрыть интригу, романтический побег.

Кроме того, его отношение к Алисе Рикар было убедительным. Действительно, Жюв теперь слышал знакомую беседу любовника и его любовницы, сбивчивого гула, хотя они время от времени прерывали свой разговор звуками нежных поцелуев и многозначительным молчанием.

Жюв одержал победу. Его тезис был верен, и ещё до вечера он доказал бы это. Что ему оставалось теперь сделать, кроме как остановить Барабана, остановить Алису, заставить их обоих объясниться?

Но Жюв в этот момент подскочил. Он только что внезапно вспомнил о письмах, которые обнаружил накануне в маленьком домике Рикаров в Верноне. Поначалу он думал, что это подстава, письма написаны таким образом, чтобы обмануть полицию.

С этого момента Жюв задавался вопросом, не сказали ли оба Рикары правду, не оказался ли он теперь перед простой и вульгарной любовной интригой и не покончил ли несчастный Фернан на самом деле жизнь самоубийством?

Три часа Жюв не получал вестей от Фандора. Неужели журналист потерял Фернана Рикара из виду? Должны ли мы принять тезис полиции Шербура, утверждавший, что пассажир Рикар во время путешествия на лайнере упал или бросился в воду?

Жюв больше не мог сидеть на месте, настолько ему не терпелось действовать, знать. Он взвёл револьвер, положил его в карман, затем вышел из комнаты и пошёл по коридору.

В коридоре было темно, и, проводя руками по стенам, полицейский искал карниз, указывающий на дверь в комнату, где находились двое загадочных влюблённых.

Жюв остановился перед 44-м, когда внезапно подавил жест удивления. Только что чья-то рука легла ему на плечо, и кто-то прошептал ему на ухо радушным и насмешливым голосом:

— Привет, Жюв.

— Фандор! — сказал полицейский.

Затем они оба дали друг другу знак понизить голос.

Однако их глаза привыкли к темноте. Двое друзей ошеломлённо переглянулись:

— Ах, ты где, Фандор? Ну так что ты делаешь? Объясни мне.

— На самом деле, вот я, Жюв, так же удивлён, увидев тебя, как и ты удивлён, что оказался передо мной. Мы правы, говоря это, определённо не встречаются только горы.

— Объяснитесь, боже мой!

А Фандор, в свою очередь, подрезал Жюва. Он указал на дверь в номер 44:

— Ну, Жюв, они там.

— Я знаю, я занимал соседнюю комнату, номер 46.

Он выглядел очень довольным, добрый Жюв, когда объявил Фандору, что уже давно знал о том, что, по его словам, Фандор ему сказал. Но журналист не был так смущён и очень доволен тем эффектом, который сам произвёл, заявил:

— Ну, я, Жюв, живу в номере 42.

На этот раз полицейский был ошеломлён.

«Ах, например, — ворчал он, — как жаль, что я не знал». Как давно ты здесь?

Фандор пожал плечами:

— Моя комната забронирована ещё со вчерашнего дня, но, честно говоря, я занял её всего на несколько мгновений.

— Послушай, малышка, — сказал Жюв, — речь идёт не о том, чтобы рассказывать нам непонятные истории. Расскажи мне, что ты сделал, как ты здесь оказался. Давай, поторопись, Фандор, это срочно!

По тону полицейского журналист понял, что ему нужно быть серьёзным.

— Ну, — сказал он в двух словах, — вот оно: вчера днём я уехал из Вернона в Гавр вслед за Фернаном Рикаром. Я видел, как он пошёл и снял каюту на борту «Аквитании» и поселился там. Я собирался сделать то же самое, когда Рикар, воспользовавшись минутой невнимания экипажа на борту, тайком ускользнул от лайнера. Я пошёл по его стопам, у меня в кармане случайно оказалась накладная борода, старая кепка, которые мне очень пригодились.

— Я понимаю, — вздохнул Жюв. — Если бы мне вчера было чем похвастаться, я был бы спокойнее. Но неважно. Всегда иди, мой маленький.

— Итак, — продолжал Фандор, — Рикар, как только он сошёл с лайнера и подошёл к телеграфу, я увидел через его плечо, что он пишет это:

Алиса Рикар, ресторан вокзала Орсе, Париж. Отправляйтесь в Бордо, выйдите в отеле «Терминус», где я вас поместил в номере № 44.

— Это невозможно, — ответил Жюв, — это не Рикар зарезервировал для своей жены эту комнату, пока его жена с…

Но Фандор прервал его:

— Итак, позвольте мне закончить. Информация была достоверной, и не успел Рикар разослать своё сообщение, как я, в свою очередь, телеграфировал в отель «Терминус» в Бордо:

Держи меня, номер 42.

— Я был прав, поступив так. Потому что, потусовавшись часик в кафе города, этот превосходный Фернан уехал на вокзал и сел на поезд до Парижа.

— Итак, — сформулировал Жюв, — история о самоубийстве была шуткой.

— Самоубийство? — спросил Фандор. Что это значит?

— Ничего, — сказал полицейский, — продолжайте.

«Так что это очень просто», — продолжил Фандор. Мы прибыли в полночь в Париж. Рикар ночевал в гостинице недалеко от вокзала. Я тоже. На следующее утро мы отправились один за другим на набережную Орсе, где сели на дневной поезд Бордо, и вот мы здесь. В то время как Рикар четверть часа тому назад был доставлен в комнату жены, я был установлен со всеми почестями, полагающимися путешественнику, заранее бронирующему себе комнату, в доме номер 46.

— Извините, — перебил Жюв, — но с Алисой сейчас не Рикар.

Фандор ошеломлённо посмотрел на него:

— Клянусь тебе, что это так! заявил он. Можете себе представить, что как только я попал в свою комнату, я не остался бездействующим. Большая стена отделяла меня от комнаты Алисы Рикар, и, к счастью, обе комнаты сообщались через дверь. Я присмотрелся к замочной скважине и ясно увидел, как Рикар входит и уходит в комнату. При всём уважении, Жюв, поскольку локоны здесь очень низкие, я смотрел на его пупок или сзади, как хотите, а Рикар одет с одной из тех элегантностей, которые не позволяют ему остаться незамеченным. Он носил один из этих костюмов, вот и всё, что я вам говорю. Чёрно-жёлтые чеки.

Жюв всё больше и больше ошеломлял.

— Извини, Фандор, — сказал он, — но этот костюм, о котором ты говоришь, — это та часть одежды, которую носит дядя Барабан?

— Нет, — сказал Фандор.

— Поскольку я сказал вам, что видел это, — настаивал он, — потому что я пробил перегородку. С высоты примерно шести футов я не мог видеть ни пупок Рикара, ни его спину, как вы, но прекрасно видел плечи и голову дяди Барабана, его большую голову с седыми волосами и бакенбардами.

— Это, — заявил в свою очередь ошарашенный Фандор, — это труднее, чем играть в пробку! Однако я совершенно уверен, что их в комнате только двое.

— Это моё мнение.

— Итак, — пояснил Фандор, — это Рикар со своей женой.

Жюв не считал себя побеждённым:

— А я вам говорю, что это Барабан, настоящий Барабан.

Двое мужчин подошли к комнате 44. Фандор собирался постучать. Жюв остановил его, остановив его руку.

— Шутка ли, — сказал он, — несчастья случаются быстро, и решительный человек легко может выпрыгнуть из окна, даже если живёшь на первом этаже над мезонином.

— И прежде всего, — иронизировал Фандор, — когда перед тем окном есть балкон.

Полицейский ничего не сказал, но достал из кармана отмычку.

Внезапно он вставил его в замок и открыл дверь. Жюв и Фандор ворвались в комнату. Их приветствовали два испуганных крика.

Тем временем и полицейский, и журналист издали торжествующие возгласы.

— Рикард! — крикнул Фандор.

Что касается Жюв, он крикнул:

— Барабан!

И событие на самом деле было весьма необычным, потому что, если персонаж, который был с Алисой, действительно был таким, как его описал Фандор, он также ответил на описание, которое только что дал Жюв.

Мужчина, который был с Алисой Рикар, был одет в чёрно-жёлтый клетчатый костюм, но у него были совершенно белые волосы и большие белые бакенбарды.

Молодая женщина, когда появились двое мужчин, побледнела, а затем, пошатываясь, опустилась в кресло.

Что же касается его необыкновенного спутника, то он оставался неподвижным, застывшим на месте, ошеломлённым. .

Однако через секунду Жюв и Фандор бросились на него. Пока журналист хватал его за руки, Жюв бессовестно схватил его за волосы.

Однако волосы остались у него на руках, бакенбарды тоже были вырваны. Под белым париком, под накладной бородой проявились черты Фернана Рикара.

Пять минут спустя Алиса Рикар и её муж сидели друг напротив друга в наручниках. Фандор немного отошёл и с изумлением посмотрел на Жюва, занятого своеобразным заданием.

Арест был произведён практически мгновенно, и в ходе этой жестокой операции четверо человек не обменялись ни словом. Жюв, теперь бесстрастный, опустился на колени. Он вынул из кармана блокнот, гибкую линейку, и очень тщательно снял мерки с ботинок Фернана Рикара, который с изумлением наблюдал за ним.

Фандор подумал, подавляя неистовый смех:

«Похоже, он собирается запросить заказ на обувь.»

Журналист, всегда дерзкий, продолжил:

— Нет, он сейчас меряет её костюм.

Жюв действительно сделал знак своему пленнику, и Фернан Рикар послушно встал. Затем полицейский, как портной, снял мерки с мужа Алисы. Он взял ширину плеч, высоту штанов, линию талии. Закончив записывать эти цифры, инспектор безопасности сравнил их с другими цифрами, записанными в его блокноте.

Когда он это сделал, его лицо засияло.

Наконец, когда он закончил, Жюв повернулся к Фандору и просто сказал:

— Вот и всё. Идентификация абсолютна, настоящий Барабан и Фернан Рикар никогда не были одним и тем же персонажем, доказательство этого я получил только что.

На самом деле Жюв сравнил размеры винного торговца с теми, которые он снял в доме дяди Барабана, на одежде и обуви, найденных при раскрытии псевдопреступления.

Пока Фандор размышлял, чем же мы закончим, Жюв, всё более бесстрастный, сел в кресло и сказал Фернану Рикару:

— А теперь, сэр, пожалуйста, объяснитесь. Предупреждаю, что мне нужна вся правда.

Больно было видеть бедного Фернана Рикара, он был так опустошён. Винный торговец свернулся калачиком, на лбу у него выступили крупные капли пота, он бросил взгляд загнанного зверя на окружающих и с разбитым сердцем посмотрел на свою жену, распростёртую в кресле напротив него.

Алиса явно страдала от наручников, которые надели на неё несколько грубо, её запястья затекли.

— Сэр, — сказал Фернан Рикар плачущим голосом, обращаясь к Жюву, — пожалейте мою жену, я вас умоляю.

И он указал на несчастную женщину с таким грустным видом, что полицейскому её даже стало жаль. Жюв встал:

— Я готов снять наручники с мадам Рикар при условии, сэр, что вы не скроете от нас ничего из того, что нам нужно знать.

— Клянусь вам, — заявил винный брокер, — вы останетесь довольны.

Жюв немедленно отпустил несчастную женщину, глаза которой были полны слёз. Фандор подумал:

«Они выглядят не очень плохо. Они похожи на овец, которых ведут на бойню.»

Фернан Рикар благодарно взглянул на Жюва и прерывающимся голосом начал:

— Ну вот-с, всё очень просто. Мы с Алисой бедные люди, я много работаю, чтобы заработать на жизнь, но у меня это плохо получается. Тем не менее, у нас обоих есть жажда благополучия и жажда жить хорошо. Когда у тебя нет денег, у тебя должны быть идеи, и я подумал о том, чтобы сделать комбинацию, которую я тебе объясню. Вы знаете, как часто поступают страховые компании: мы страхуем любого человека на определённую сумму, и когда этот человек умирает, выгоду от страховки получает тот, кто платит премию. Я представлял себе создание с нуля персонажа, родителя, которого с первого дня его рождения я обрёк на смерть. Это был дядя Барабан. Господин Жюв, дядя Барабан никогда не существовал, или, лучше сказать, он существовал только в моей личности. В один прекрасный день я пошёл в страховую компанию и сказал им: 

— Я хочу застраховать жизнь своего дяди, мистера Барабана, который живёт по адресу 22, rue Richer. Мне нужны эти деньги на сто тысяч франков, и я заплачу страховые взносы при условии, что, когда мой дядя умрёт, этот капитал будет выплачен мне. Мне сказали: «Сделка решена», и три года подряд я истекал кровью, чтобы выплатить взятые на себя обязательства. У меня в голове был весь план. Однажды дядя Барабан собирался исчезнуть, и чтобы это было вероятно, нужно было сообщить о нём разным людям. Итак, я снял в Париже под этим именем небольшую квартирку, которая, как вы знаете, находится на улице Рише. Тем временем я тренировался выглядеть стариком с седыми волосами и бакенбардами. Я выучил походку пожилого человека и в итоге стал ходить, как они, по своему желанию. Мне не потребовалось много времени, чтобы стать известным в округе. Я хотел, чтобы дядя Барабан выглядел тусовщиком, потому что, когда убивают тусовщиков, мы никогда не находим их убийцу, как никогда не находим убийц полусвета. Каждый попадает в такую среду, что всякое может случиться. Мне нужно было сыграть свадьбу, чтобы хорошо изобразить своего персонажа. Изменяю жене, устраиваю свадьбу один, сэр? Нет, я не хотел, и мне пришла в голову мысль выдать Алису за любовницу её дяди, и так нас встречали в ночных клубах. Мы даже весело иногда ночевали в отеле «Ноктюрн», словно встречались с влюблёнными.

Раздался взрыв смеха, прервавший рассказ Фернана Рикара. Это Фандор смеялся. Журналистка прекрасно провела время.

— Это настоящий роман, — не мог не сказать он, — и я напишу его двадцать тысяч строк, когда у меня будет время.

Но Жюв сурово посмотрел на Фандора:

— Замолчи! он сказал.

И, обратившись к Фернану Рикару, предложил ему продолжить:

— Я понимаю, — сказал полицейский, — давайте перейдём к инсценировке преступления.

Фернан Рикар покраснел:

— Именно здесь, — признался он, — история стала для нас плохой. Мы объединили всё, чтобы создать впечатление, что дядя Барабан был убит в своём доме, а затем его труп забрали убийцы. Поэтому днём мне доставили большой жёлтый сундук, который мы снесли на улице Рише и чьи части Алиса унесла в свой чемодан.

— Нужно было снять с Алисы все подозрения и дать понять полиции, что мы оба уехали в Вернон в одиннадцать сорок пять, тогда как дядю Барабана могли убить только после отъезда в полночь, поскольку консьерж утверждал, что он в это время вернулся домой.

— Я знаю, что ты сделал, — прервал его Жюв. — Выходя с улицы Рише в одиннадцать часов вечера, вы звонили в колокольчик в двенадцать ударов полуночи, хотя на самом деле было всего одиннадцать часов.

— Правильно, — сказал Фернан Рикар. Но откуда ты знаешь?

— Неважно. А пятна крови в квартире?

— Это моя кровь, — заявил Фернан Рикар, добавив: — Если бы эти наручники не мешали мне двигаться, я бы закатал рукав, и вы бы увидели, что у меня на локте шрам. Я специально вскрыл вену.

— Видно, — иронически заметил Жюв, — вы всё продумали.

— Что ж, это правда, — наивно признался Фернан Рикар. Знаете, когда три года что-то комбинируешь, когда думаешь об этом так сказать без перерыва, очень редко что-то оставляю на волю случая.

— Однако, — вмешался Фандор, щипавший себя за руки, чтобы не аплодировать изобретательности этого мошенника, — разве это не сработало для тебя?

— Ах, — сказал Рикар, — нам не повезло. Возникли осложнения, которых мы не могли предвидеть. Во-первых, это было неуклюжее вмешательство идиота Теодора Говена, которого арестовали и обвинили в убийстве дяди Барабана. Потом было что-то ещё.

Лицо Фернана Рикара вдруг стало серьёзным, а Алиса, слушавшая эту историю не дрогнув, вздрогнула на своём стуле.

— И что тогда? — спросили Жюве и Фандор.

Дрожащим от волнения голосом Фернан Рикар продолжал:

— Зелёный ствол и загадочный человек.

«Фантомас», — сказал Жюв.

Фернан Рикар долго и удивлённо смотрел на полицейского.

— Ах, что, — спросил он, — так ты всё знаешь?

— Не всё, — сказал Жюв, — некоторые вещи. Продолжай.

— Да, — продолжал винный торговец, — с тех пор Фантомас вмешивался в наши дела. В первый раз он пришёл к нам в гости и сказал: «Часть от двух, половина, в дядюшке сто тысяч франков.»

— Вы приняли?

— Мы отказались, подумали, что это кто-то из полиции. Но затем Фантомас угрожает нам и говорит: «Я потеряю тебя.» Действительно, мы не знаем ни почему, ни как, внезапно к нашему дому приезжает полиция, мы находим песок из нашего сада в трубе на улице Рише и в этом песке носовой платок Алисы, наполненный кровью. Всё это подложил туда Фантомас, который хотел нас скомпрометировать. Чтобы усугубить рану, мистер Хавард приказал обыскать наш колодец и нашёл замок жёлтого сундука, который мы из осторожности разрушили и сожгли в нашей печи. Что касается зелёного ствола, то Фантомас признался нам, что именно он обнаружил его после того, как отправил Бриджит, когда ему пришла в голову мысль арестовать эту несчастную женщину. Нас самих арестовывают. Но Фантомас подозревает, что мы сможем оправдать себя, и тогда он ещё больше скомпрометирует нас, появившись вновь под видом дяди Барабана. Мы обязаны признать его своим родственником, и на этот раз наверняка именно он получит не страховку, поскольку его повторное появление ставит дело под вопрос, а двести тысяч франков, вырученные от лотерейного билета, который Я взял под именем дяди Барабана и поручил нотариусу Говэну.

— Да, — сказал Жюв, в свою очередь, — теперь я понимаю, почему Фантомас выиграл номер 6666 и почему он затем убил нотариуса Говена.

Потрясённый, Фернан Рикар пробормотал:

— Он такой ужасный?

Фандор, со своей стороны, воскликнул:

— Что скажешь, Жюв? Он убил Ме Говена?

— Да. Он ещё более жесток, чем вы можете себе представить, — закончил он, обращаясь к Фернану Рикару.

Полицейский дал несколько мгновений подышать несчастному, которого он допрашивал почти час. Затем он возобновил свои вопросы:

— Что произошло дальше?

— Фантомас, — заявил Рикар, — пришёл за нами ровно позавчера. Он сказал нам, что больше не может играть роль Барабана, и с этого момента ему придётся снова думать, делать что-то новое. У этого человека ужасающая фантазия, он продиктовал нам два письма.

— Я их знаю, — сказал Жюв, давай.

— Таким образом, мы предполагали, по крайней мере, такова была гипотеза Фантомаса, что люди поверят в моё самоубийство, что я смогу продолжать жить с Алисой под именем Барабан и что в конце концов мне заплатят и сто тысяч франков от Лотерея.

— Этот Фантомас, — перебил Жюв, — украл у Ме Говена, после того как повесил его.

— Увы, — сказал Фернан Рикар, который тем не менее добавил: — Но как вы нас нашли и что вы собираетесь с нами делать?

— Как мы тебя нашли? — заявил Жюв, — это касается нас. Что касается того, что мы собираемся с тобой делать, то оно очень просто: посадить тебя в тюрьму.

Крик сорвался с губ Алисы Рикар, глаза которой закатились. Однако Фернан Рикар упал на колени перед полицейским:

— Милость, милость, сэр, — взмолился он, — мы, несомненно, виновны, но уверяю вас, что, с тех пор как мы оказались в руках Фантомаса, мы так несчастны, так напуганы, что не должны прибавлять это наказание к тому, которое мы страдать.

— Пожалуйста, сэр, — просила и Алиса Рикар, её грудь вздымалась от сильных рыданий.

Сцена была жалкой. Жюв и Фандор ошеломлённо переглянулись.

Внезапно мы услышали стук в дверь соседней комнаты, той, что принадлежала Фандору. Журналист поторопился. Через минуту он вернулся с телеграммой, пунктиры которой лихорадочно рвал.

Но прочитав депешу, Фандор побледнел и протянул её Жюве. В телеграмме говорилось следующее:

Фандор,

Маршрут изменился по серьёзным причинам, присоединяйтесь ко мне в Натале.

Подписи не было, однако посылка была датирована Бельгией.

— Что это значит? – спросил Жюв.

Фандор пошатнулся, сжимая виски.

— Жюв, Жюв, — пробормотал он, — я не знаю. Но я боюсь, я боюсь за неё!

Выражаясь так, Фандор думал о благородной и чистой Элен, о трагической дочери Фантомаса, которую он любил всей душой и о которой не было вестей уже две недели.

Алиса Рикар и её муж воспользовались минутным невниманием Жюва и Фандора, чтобы приблизиться друг к другу, и оба, нежно прижавшись друг к другу, тихо плакали. Жалкие и трогательные были эти два бедных мошенника.

Мы чувствовали, что теперь они скрючены, как саженцы во время бури, и что любой, кто ими интересуется, может делать с ними всё, что хочет.

Жюв понял это с первого взгляда. Голосом, который ему хотелось сделать резким и суровым, но в котором всё же выдавались какие-то мягкие интонации, он спросил их:

— Мадам Алиса Рикар и вы, господин Фернан Рикар, скажите мне правду: вы когда-нибудь снова увидите Фантомаса?

— Увы, — пробормотал Фернан, — он сказал нам, что нас найдут, а обещания Фантомаса всегда сбываются.

— Хорошо, — заявил Жюв и добавил:

— Я собираюсь освободить вас временно, но с одним условием: вы будете принадлежать мне телом и душой и всегда будете союзниками по моему приказу в осуществлении обнаружения и поимки скандально известного бандита.

Алиса и Фернан не могли поверить своим ушам! Они бросились к ногам полицейского:

— Спасибо, — кричали они, — спасибо! Мы преданы вам навсегда!

Однако Жюв повернулся к Фандору, сжимая руки. И голосом, вибрирующим внезапной энергией, высокий полицейский произнёс:

— Теперь, я чувствую, близко то время, когда мы удержим Фантомаса!

КОНЕЦ

[1] — См. «Убийство леди Белтем» (Фантомас № 18).

[2] — Национальная компания Западного государства была создана 18 ноября 1908 года на основе оборудования бывшей компании Compagnie des chemins de fer de l’Ouest. Так продолжалось до создания SNCF в 1938 году. Плохое состояние оборудования и сети, некомпетентность менеджеров стали причиной многочисленных аварий и неисправностей. Реми де Гурмон писал в 1908 году: В западной сети что-то гнилое. Каждое мгновение происходят столкновения…. В 1911 году на мотив кадета Русселя мы пели прелестную сатирическую песню: В Западном Государстве только три фургона / Три старых фургона, воняющих дёгтем. / Камбуз, у которого нет двери, / Остальные, которые ранили свои задницы: / Эй! Сядьте на него / Это восстановит вашу локтевую кость. (…) Короче говоря, Запад-Штат убивает без эмоций / Сто человек в месяц. / И мы хотим убить апачей / Потому что они кричали «Смерть коровам!» / Если мы должны использовать кнут / Это Западное государство, которое нужно хлестать!

[3] — Соломинка – дефект связи при плавлении металлов. Это несовершенство может вызвать подозрения в том, что монета фальшивая.

[4] — Намёк на убийство в 1889 году судебного пристава Туссена-Огюста Гуффе, труп которого перевозили в багажнике. Извращённое дело с окровавленным сундуком Миллери долгое время волновало общественное мнение, а опознание тела профессором Лакассанем считается одной из первых великих побед научной полиции, находившейся в то время ещё в зачаточном состоянии. Убийца Мишель Эйро был казнён на гильотине 3 февраля 1891 года. Его сообщница Габриэль Бомпар была приговорена к 20 годам тюремного заключения, но была освобождена через восемь лет.

[5] — См. «Красная оса» (Фантомас № 19).

[6] — Это правило было введено в действие указами от 7 января 1830 г. и 8 апреля 1845 г. Для получения регистрации в коллегии адвокат должен был доказать, что он был размещён в своей мебели и в подходящем доме. Однако из этого правила может быть сделано исключение, если заявитель проживает со своими отцом и матерью или с близким родственником, например дядей, или даже другом семьи. Целью этого предписания была необходимость обеспечить гарантию постоянного места жительства и определённого адреса.

[7] — Аббревиатура бульвара Сен-Мишель в Латинском квартале, студенческого района, украшенного бесчисленными кафе и посещаемого днём и ночью шумной молодёжью и бесчисленным количеством хорошеньких девушек, более или менее застенчивых.

[8] — Это, конечно, Abbaye de Theleme, шикарный ресторан, расположенный на площади Пигаль, 1. Это было ночное место встреч всех кур, девушек, полусвета, не стеснявшихся молодых людей с цветущими усами или богато украшенных старых джентльменов. В Телемском аббатстве всю ночь читают мессу любви. В Аббатстве никогда не бывает щетины. (Путеводитель по удовольствиям в Париже, 1908).

[9] — Карточки инспекторов полицейского управления имели овальную форму, имеющую форму глаза, символа полиции.

[10] — См. «Отрубленная рука» (Фантомас № 10).

[11] — Название депо прокуратуры, где обвиняемые ожидали допроса или явки. В этом месте не было ничего удобного: чрезвычайно узкие камеры, которые освещаются и имеют дневной свет только через маленькие непрозрачные стёкла дверей, а воздух проветривается только через одно из этих тридцати шести открытых окон. Внутри заразная клоака. И это всё. Оставлять людей на весь день в этих ящиках, испытывая страх перед допросом или осуждением, является предосудительной и ненужной пыткой. (Дворец правосудия в Париже, 1892 г., предисловие Александра Дюма.)

[12] — Незаконный союз старой даты. (Словарь парижского жаргона, 1878 г.).

[13] — Басош — это название очень древнего суда, который разрешал споры между священнослужителями. В наше время это слово приобрело более общее значение для обозначения сообщества людей закона.

[14] — В сельских населённых пунктах телефонные будки закрывались по воскресеньям и праздничным дням с 10 до 11 часов утра в зависимости от сезона. Фандор, возможно, был введён в заблуждение по поводу ситуации в Англии, протестантской стране, которая применяла особенно строгие правила в отношении воскресных отпусков.

[15] — Небольшая подсказка для рекламы: номер телефона 436 00 соответствовал штаб-квартире журнала Le Cadeau Lourd, ежемесячного журнала о промышленном движении и общественном транспорте, который находился по адресу: 1, rue Tardieu, издание, созданное Пьером Сувестром. в 1906 году и которым он руководил до своей смерти в 1914 году. Поэтому Сувестр присвоил своему герою Жюву свой собственный телефонный номер, по крайней мере профессиональный. И адрес полицейского тоже находился очень близко к жилью журналиста, поскольку Жюв жил по адресу 3 ter, rue Tardieu (номер, которого, к тому же, не существует).

[16] — Роскошный поезд Sud-Express, принадлежащий компании Compagnie des Wagons-Lits, был введён в эксплуатацию 5 ноября 1887 года. Он позволил соединить Лондон с Лиссабоном через Париж и Мадрид за 52 часа вместо 72. часов назад.

