Городской ужас

Автор: Ducklett00 [x] (f)

*000*2016-06-04 03:18

Заставил вас ждать, да?

Если мне не изменяет память, я давно наткнулся на этом сайте на комментарий о том, что очень мало страха мочиться или недостаточно бояться мочиться или что-то в этом роде. В любом случае, мой мозг сразу же начал планировать историю, вызывающую страх, и после нескольких месяцев планирования и просмотра Интернета я придумал эту историю. В ней 4 главы, я случайным образом выбрал имена для персонажей этой истории.

Глава 1

Рейка Фушими собиралась заснуть, когда прозвенел звонок, и она вздрогнула, все уложили свои книги в сумки и вышли из класса. Рейка собрала учебники, бросила их в сумку, встала и вышла из класса. Коридор был переполнен, так как все спрашивали друг у друга, что они собираются делать на выходных. Рэйка шла по коридору, несколько девушек желали ей хороших выходных. Рэйка остановилась перед дверью, открыла её и вошла в комнату. Это была женская в*нная, в правой части комнаты было три кабинки, а в левой несколько раковин.

Над раковинами было длинное зеркало. В в*нной больше никого не было, она должна была встретиться там со своими друзьями, но похоже, они ещё не пришли. Рейка подошла к зеркалу и посмотрела на своё отражение. У неё были длинные рыжие волосы и голубые глаза, она также была довольно высокой. На ней была стандартная школьная форма, чёрная блузка и плиссированная юбка. Дверь открылась, и Рэйка обернулась посмотреть, кто вошёл. Комер был невысокого роста, с каштановыми волосами, собранными в хвост, и в круглых очках. Ясуко Касима была одной из подруг, которых Рэйка должна была там встретить, а также лучшей подругой Рэйки.

«Вы долго ждали?» — спросила Ясуко.

«Нет, может быть, минутку», — ответила Рэйка.

«Держу пари, нам придётся ждать Эрику и Харуну как минимум десять минут», — сказала Ясуко.

«Нам всегда приходится так долго ждать», — выпалила Рэйка и прислонилась к стене.

Ясуко открыла сумку, достала оттуда книгу и начала читать, ходя туда-сюда.

Дверь в*нной открылась и вошла девушка. У девушки были очень длинные чёрные волосы, безупречная кожа и великолепное тело. Эрика Акасаки была девушкой мечты каждого. За Эрикой последовала ещё одна девушка, она была невысокого роста, с короткими светлыми волосами и большими зелёными глазами. Многие говорили, что она была помощницей Эрики, её подчинённым, но на самом деле она была её хорошей подругой, которая носила сумку Эрики и её собственную. Она также повсюду следовала за ней и делала заметки. Её звали Харуна Кода, и в данный момент она что-то писала в своём блокноте.

«Что случилось, суки?!» — спросила Эрика.

У Эрики был высокомерный и раздражающий характер, но в сущности она была надёжной и хорошей подругой.

«Мы должны были встретиться десять минут назад», — ответила Рэйка.

«Я не виновата, что все хотели пожелать мне хороших выходных», — сказала Эрика.

«Можно сказать им, что ты занят и не можешь сейчас говорить», — сказала Рэйка.

«Ты тупой, я не могу этого сделать! Кроме того, Ясуко здесь нет».

— Я здесь, — ответила Ясуко и вышла из кабинки.

— Что ты там делала, сука?

«Мне нужно было в туалет, что ещё я буду там делать?» Ясуко подошла к раковине и вымыла руки.

«Я не знаю, мастурбировать?» – прорычала Эрика.

«Ты иногда такая стерва», сказала Ясуко с улыбкой на лице.

«Эй, иди на хуй, сука! В любом случае, я не хочу говорить о грязных привычках Ясуко. Что вы, девочки, делаете в эти выходные?»

«Ну, сегодня вечером мы празднуем день рождения Ясуко», — ответила Рэйка.

— У тебя день рождения! И ты мне об этом не сказал! — сказала Эрика, глядя на Ясуко.

«Мы говорили вам вчера»

Эрика выглядела сбитой с толку, она посмотрела на Харуну, которая переворачивала страницу в своём блокноте.

— О да, вот оно, — сказала Харуна.

«Идиот, ты должен рассказать мне о моём графике», сказала Эрика.

«Извиняюсь».

— В любом случае, поздравляю, сколько тебе лет? — спросила Эрика.

«Ей 20, как и всем нам», — немного расстроенно сказала Рэйка.

— Как ты собираешься праздновать?

«Мы ещё не решили, поэтому я хотел встретиться здесь. У вас есть какие-нибудь идеи?»

«О да, у меня есть идея. Давай встретимся на закате в старом синтоистском храме», — ответила Эрика с улыбкой на лице.

После этого она развернулась и вышла из комнаты, Харуна последовала за ней. Ясуко посмотрела на Рэйку.

«Почему у меня такое чувство, что это может быть плохой идеей», — сказала Ясуко.

«Разве они не всегда, когда Эрика что-то предлагает?» — выпалила Рейка.

Они расхохотались и вышли из комнаты.

Старый синтоистский храм находился в нескольких минутах ходьбы от Токио. Она стояла там веками, а сейчас сгнила, потому что никто её не ремонтировал. По-прежнему мало кто посещал его время от времени, но, несмотря на это, многие думали, что ремонтировать его будет пустой тратой строительного материала и времени. Был закат, когда туда прибыли Рейка и Ясуко. Рейка была одета в джинсовые шорты и чёрную футболку, Ясуко была одета в синее платье и шаль. Рэйка и Ясуко вошли в здание, когда они открыли дверь, заскрипели петли. Там уже ждали Эрика и Харуна. У Эрики была чёрная юбка и чёрный топ без бретелек, Харуна была одета в коричневые брюки и белую майку.

«Наконец-то мы ждали целую вечность», — сказала Эрика.

— Итак, что мы здесь делаем? Рейка проигнорировала предложение Эрики.

«Конечно, мы празднуем», — ответила Эрика.

«Здесь?» — сказала Ясуко.

«Да! Конечно здесь», ответила Эрика.

Харуна коротко рассмеялся.

«Я не думаю, что это хорошая идея», — сказала Рейка.

«Да пошёл ты, это блестящая идея. Не будь таким слабаком», сказала Эрика.

Она подошла к своей сумке и взяла оттуда несколько банок с напитками, бросила по одной в каждую и взяла одну себе. Рейка посмотрела на банку с напитком, это было пиво. Все открыли свои пивные банки, но Рэйка этого не сделала, она всё ещё колебалась.

— Я всё ещё думаю, что это… — сказала Рэйка.

«Не будь таким слабаком», — перебила её Ясуко и сделала большой глоток из банки пива.

Рэйка на мгновение посмотрела на Ясуко, открыла банку с пивом и сделала глоток.

Ясуко разговаривала с Харуной, а Эрика мочилась снаружи, Рейка сидела на скамейке и смотрела на храм. Вернулась Эрика, подошла к Рэйке и села рядом с ней.

— Ты всё ещё думаешь, что это была плохая идея? — спросила Эрика.

Рэйка повернула голову, чтобы увидеть Ясуко.

«Важно то, что Ясуко счастлива, у неё день рождения», — ответила Рэйка.

Эрика тоже повернула голову и посмотрела на Ясуко.

— Она выглядит счастливой, — выпалила Эрика.

Ясуко и Харуна рассмеялись, посмеялись некоторое время, а затем подошли к Рэйке и Эрике. Оба были немного пьяны. Рейка выпила одно пиво, а Эрика несколько, но она была трезвой.

— У тебя ещё есть пиво? — спросила Ясуко.

Эрика заглянула в свою сумку и покачала головой, Харуна разочарованно вздохнула. Эрика достала из сумки пачку сигарет и вынула из неё сигарету.

— Подожди, ты собираешься курить здесь? — спросила Рейка.

«Ага», — ответила Эрика.

Эрика достала из сумки зажигалку и зажгла сигарету. Она положила зажигалку обратно в сумку, и при этом сигарета упала на пол.

«Дерьмо!» она выругалась.

Пол загорелся, и он начал быстро распространяться.

— О чёрт, беги! — крикнула Эрика.

Они быстро выбежали на улицу и обернулись, чтобы посмотреть на здание, оно было полностью охвачено пламенем, и здание начало разрушаться.

«Давай выбираться отсюда!» — крикнула Эрика.

— Разве мы не должны вызвать пожарных? — спросил Харуна.

«Делайте, что хотите, я ухожу», — ответила Эрика, развернулась и убежала.

Харуна, Рэйка и Ясуко переглянулись, затем развернулись и побежали в разные стороны.

На следующее утро Рэйка проснулась усталой, в голове ещё крутились вчерашние события. Она встала, зевнула и вышла из своей комнаты. Она прошла по коридору до конца. Слева от неё был дверной проём на кухню и в гостиную, перед ней была входная дверь, а справа от неё была дверь в в*нную. Рейка вошла в в*нную и закрыла за собой дверь. Она заперла его и подошла к туалету, стянула свои белые трусики и села. Она расслабилась и опорожнила мочевой пузырь. Рейка вытерлась туалетной бумагой, подтянула трусики и смыла унитаз. Она вымыла руки и вышла из комнаты. Рэйка пошла на кухню, гостиная и кухня были в одной комнате. Рейка приготовила кофе и села на диван, её ноутбук стоял на журнальном столике.

Она включила его и открыла веб-браузер. Рейка набрала веб-адрес новостей и сделала глоток кофе, ожидая открытия страницы. Страница открылась, и Рэйка выплюнула кофе изо рта, первый заголовок был: Старое синтоистское святилище сожжено недалеко от Токио, один человек пострадал. Рейка быстро открыла статью и прочитала её. Жертвой стала маленькая девочка, тело которой нашли в подсобном помещении здания, её друзья сказали, что они играли в прятки, когда здание внезапно загорелось. Наконец было упомянуто, что полиция расследует инцидент. Рейка допила кофе и поспешила в свою комнату. Она взяла мобильный телефон со стола и набрала: Встреча в кафе, как можно скорее! затем она отправила его Ясуко, Эрике и Харуне. Рэйка надела ту же одежду, что и вчера вечером, сунула мобильник в карман, поспешила к входной двери и вышла из квартиры.

Кофейня находилась в нескольких кварталах от квартиры Рейки. Эрика, Ясуко и Харуна тоже жили неподалёку. Когда Рэйка пришла в кофейню, все трое уже были там. Рэйка подошла к столу, за которым они сидели, и села рядом с Ясуко. Эрика была одета в синие джинсы и чёрную майку, на Ясуко была синяя футболка и розовая юбка. Харуна была одета в чёрное платье.

«Что было настолько важным, что мы должны немедленно встретиться?» — спросила Эрика.

— Разве ты не видел новости? — спросила Рейка.

«Я не читаю новости», — ответила Эрика.

Рэйка посмотрела на Ясуко и Харуну, но они обе покачали головой.

«Это было в новостях, пожар. Был один пострадавший», — прошептала Рэйка.

Эрика открыла рот, но не произнесла ни слова, она выглядела бледной. Ясуко и Харуна выглядели так, будто вот-вот расплачутся.

«Кто… кто был жертвой?» Эрика смогла спросить.

«Маленькая девочка, не было упоминания о том, сколько ей лет», — ответила Рэйка.

Харуна встала и поспешила в в*нную, прижав руку ко рту.

«Почему она так много выпила, если не может с этим справиться?» — пробормотала Эрика, глядя на Харуну.

— Разве ты не понимаешь? Ты убил маленькую девочку! — сказала Рейка.

«Не вини меня, мы все вместе», — прорычала Эрика.

«Это ты начал там курить», — сказала Ясуко.

«Ты мог бы остановить меня», ответила Эрика.

«Разве недостаточно было осквернить это место выпивкой? Ты должен был ещё и курить там», — сказала Рэйка.

«Эй, иди на хуй!» – прорычала Эрика.

«Нет, иди на хуй!» — кричала Рейка.

«Я не собираюсь это слушать», сказала Эрика и встала.

«Я иду по магазинам», продолжила она и ушла.

«Она такая сука», — сказала Ясуко.

«Действительно», — заявила Рейка.

Харуна вернулась и села, она всё ещё выглядела немного тошнотворно.

«Где Эрика?» — спросила она.

«Она ходила по магазинам», — ответила Ясуко.

«Так что же нам делать?» — спросил Харуна.

«Поговорим с полицией», — предложила Ясуко.

«Нет, может быть, нам лучше просто забыть об этом», — сказала Рэйка.

Она взглянула на Ясуко и Харуну, обе кивнули.

Был закат, и Эрика шла к себе домой, она целый день ходила по магазинам, но так и не купила одежду. Она купила только чашку кофе и большую чашку лимонада. Она начала сожалеть об этом, так как до своей квартиры было ещё далеко, и она почувствовала сильное желание сходить в туалет. Эрика пыталась нормально ходить, но время от времени ей приходилось засовывать руки между ног. К счастью, в этой части города было не так многолюдно, как в центре, и в этот час снаружи уже никого не было. Эрика остановилась посреди перекрёстка, она была ещё в двух кварталах от своей квартиры и почти достигла своего предела. Она скрестила ноги, положила руки между ног и согнула колени.

«Я должна была воспользоваться в*нной, когда у меня был шанс», пробормотала Эрика.

Она несколько раз подпрыгнула и топнула по земле, давление в её мочевом пузыре немного уменьшилось, и она смогла нормально стоять. Она начала идти, но через несколько шагов остановилась, воздух вокруг неё казался гнетущим и каким-то плотным. Она снова пошла, но остановилась, что-то было на холме слева от неё. Она не слышала, она чувствовала. Эрика посмотрела в ту сторону, на холме посреди дороги стояла маленькая девочка. У девочки было красное платье и длинные чёрные волосы, издалека Эрика не могла разглядеть её лица. Эрика нервно улыбнулась девушке и продолжила идти. Она сделала всего несколько шагов, когда услышала что-то, похожее на порыв ветра, но ветра не было. Эрика обернулась, та девушка, которую она только что видела, стояла там же, где и стояла, как она так быстро туда попала?

«Привет?» — осторожно сказала Эрика.

Девушка ничего не сказала, она просто стояла и смотрела в землю. Эрика по-прежнему не могла видеть лица девушки, потому что его закрывали волосы девушки.

«У тебя всё нормально?»

Девушка не ответила, она просто стояла как статуя. Что это был за ужасный запах? как будто что-то сгорело. Внезапно девушка подняла взгляд, теперь Эрика могла видеть её лицо. Он был полностью сожжён и обезображен. Глаза девушки светились красным. Эрика сделала шаг назад, и когда она моргнула, девушка внезапно появилась прямо перед ней. Эрика споткнулась о собственные ноги и упала на попу.

«Какого хрена?!» Она быстро встала, развернулась и побежала.

Пробежав полквартала, она оглянулась, девушка исчезла. Эрика не остановилась, она продолжала бежать. Вскоре она добралась до своей квартиры, быстро достала из кармана ключ, открыла дверь и вошла внутрь. Она стояла в маленьком коридоре, Эрика обернулась, чтобы убедиться, что дверь заперта.

«Это была твоя вина», это был едва шёпот, но прозвучало так, как будто его кричали ей.

Эрика тяжело ахнула и обернулась. В коридоре никого не было, но Эрика была уверена, что это был голос маленькой девочки. Она была немного напугана и не заметила, что тёплая жидкость стекала по её ногам в туфли и на пол, пока она осматривалась. Мало-помалу она смогла успокоиться, в коридоре больше никого не было. Эрика сделала шаг к двери в*нной, которая была справа от неё, но остановилась и посмотрела вниз. Её джинсы были мокрыми от промежности до самого низа, также казалось, что её зад был мокрым. Только боковые стороны её джинсов были сухими. Ботинки были полны тёплой жидкости, а на ковре было огромное тёмное пятно.

«Эй, что это?»

Эрике потребовалось некоторое время, чтобы понять, что ей больше не нужно пользоваться в*нной.

«Клёво!»

Эрика сняла туфли и пошла в в*нную, держа ноги вытянутыми, и ходила на носочках.

Ясуко была в панике, она могла поклясться, что за ней следит какая-то женщина. С тех пор, как она вышла из кофейни, у неё было ощущение, что кто-то преследует её. Весь вечер она гуляла по окрестностям. Она не могла перестать думать о маленькой девочке, которую они убили, или, вернее, об Эрике, это была её вина. Несколько мгновений назад она определённо увидела, что кто-то исчез в тени, когда она оглянулась, и тогда она побежала.

Пробежав пару кварталов, она почувствовала, что больше не может бежать, но продолжала бежать. Время от времени она оглядывалась и замечала кого-то, стоящего в тени, определённо женщину. Наконец, пробежав ещё несколько кварталов, она оказалась в своей квартире. Ясуко так запаниковала, что первой уронила ключи, но в конце концов смогла открыть дверь. Ясуко заперла дверь и прошла в гостиную слева от неё и выглянула в окно, она никого не увидела снаружи. Ясуко задёрнула шторы, чтобы закрыть окно, и облегчённо вздохнув, прошла через комнату в спальню.

Кровать находилась в правой части комнаты, а слева шкаф и стол, на столе ноутбук. Ясуко села на стул и включила ноутбук, открыла веб-браузер и набрала веб-адрес новостей. Ясуко ахнула, увидев первый заголовок: жертве пожара в Храме было 8 лет. Ясуко выключила ноутбук, ей хотелось плакать, но она знала, что это не поможет. Она ничего не могла сделать, чтобы вернуть эту девушку. Ясуко устала и решила лечь спать. Она сняла одежду и пошла в гостиную, она хотела посетить в*нную перед сном.

Она прошла половину гостиной, когда услышала шум, он шёл из окна. Ясуко не хотела подходить к окну, только в оранжевом лифчике и трусиках, но голос звучал так, будто кто-то стучал в окно. Она подошла к окну и выглянула из-за шторы, она никого не увидела. Затем без предупреждения за окном появилась женщина и уставилась на Ясуко. Женщина была высокой, с чёрными волосами, в хирургической маске и длинном белом платье. Ясуко взвизгнула, споткнувшись, когда побежала в в*нную, которая находилась напротив входной двери. Она заперла дверь в в*нную и упала на попу, когда что-то сильно ударилось о дверь.

— Уходи, оставь меня в покое! — закричала Ясуко, отступая назад, пока не ударилась о стену.

Что-то снова ударило в дверь, и звук был таким, как будто кто-то царапал дверь.

«Прекрати это!» Ясуко дрожала от страха.

Ясуко в замешательстве посмотрела вниз, она вдруг почувствовала странное ощущение, растекающееся по её промежности. Моча хлынула через её трусики и образовала медленно растущую лужу под её попой. Там она сидела рядом с унитазом и обмочилась от страха, она так испугалась, что только немного смутилась. Ясуко не заметила, что почёсывание прекратилось, потому что её мозг всё ещё пытался полностью понять, что произошло.

Рейка проснулась от крика, села и быстро задышала. Она потела и дрожала от страха. Она видела так много ночных кошмаров, проблема была в том, что она не помнила, что в них происходило, но она никогда не боялась так сильно. Рэйка посмотрела на часы на стене, был почти полдень. Рэйка уже собиралась встать, когда почувствовала, что её кровать промокла насквозь. Она откинула одеяло, простыня была почти полностью пропитана мочой. Трусики Рейки были такими, как будто они были под водой. Судя по размеру мокрого пятна на простыне и её промокшим трусикам, она, вероятно, попала как минимум в пару несчастных случаев за ночь. Рейка встала и сняла простыню, чтобы матрац высох, должно было пройти какое-то время. Рейка вышла из своей комнаты и направилась в в*нную. Она закинула простыню в стиральную машину, сняла трусики и лифчик и тоже засунула их в стиральную машину.

Приняв долгий душ, она вернулась в свою комнату и взяла чистую одежду из шкафа. Красные трусики и бюстгальтер, тёмно-синие джинсы и чёрная футболка. Рейка оделась и подошла к столу, взяла свой мобильный телефон и проверила его. Она получила сообщение, оно было от Эрики: Теннис сегодня в школьном спортзале в 7 вечера, сука. Рейка напечатала: Надеюсь, ты готов проиграть! и отправил его Эрике. Вскоре она получила сообщение от Эрики: Только в твоих снах. Рейка улыбнулась и пошла на кухню. Она приготовила кофе и села на диван, взяла с журнального столика ноутбук и включила его. Она быстро проверила новости, ничего нового не было. Рэйка сделала глоток из чашки и решила полазить по интернету просто так.

Когда Рэйка пришла в раздевалку для девочек, она была пуста, она знала, что Эрика и Харуна всегда опаздывают. В ожидании она переоделась в спортивную одежду, серые шорты и серую рубашку без рукавов. Дверь раздевалки открылась, когда она надевала туфли, вошли Эрика и Харуна. На Эрике была синяя майка и чёрные джинсы. На Харуне были голубые джинсы и розовая футболка.

— Где Ясуко? — сразу же спросила Эрика.

«Наверное, уже в пути», — ответила Рэйка.

«Позвони ей».

Эрика и Харуна начали переодеваться, Рэйка достала из шкафчика телефон и выбрала из него номер Ясуко.

«Нет ответа», — сказала Рэйка через некоторое время и положила телефон обратно в шкафчик.

«Ну пошли, готовься потерять Рэйку!» — сказала Эрика и достала из спортивной сумки теннисную ракетку.

«Только в твоих снах», — ухмыльнулась Рэйка и достала из сумки теннисную ракетку.

Эрика и Харуна были в чёрных шортах и ??футболках, они вышли из раздевалки первыми, а Рэйка последовала за ними. Опаздывать было не в стиле Ясуко, она всегда приходила вовремя. Рэйка молилась, чтобы с Ясуко всё было в порядке.

Ясуко всё ещё чувствовала себя грязной, даже после того, как приняла душ. Она проснулась утром, сидя на луже собственной мочи, она была так напугана прошлой ночью, что не осмелилась выйти из в*нной. Ясуко выругалась, бегая по улице, она весь день пряталась в в*нной и заметила сообщение Эрики несколько минут назад. Она быстро собрала свою спортивную одежду и теннисную ракетку и теперь направлялась в школу. Она надеялась, что Эрика и Харуна, как обычно, опоздали. Она была в паре кварталов от школы, когда зазвонил её мобильный телефон. Она не отрываясь достала из кармана телефон и посмотрела, звонил Рэйка. Она собиралась ответить, когда кто-то появился перед ней из тени, и Ясуко остановилась, как будто прибежала к стене. Телефон выпал у неё из рук, и она сделала несколько шагов назад, когда поняла, кто стоит перед ней, та самая женщина, которая прошлой ночью была возле её квартиры.

«Что ты хочешь?» — спросила Ясуко.

«Я красива?» спросила женщина.

Эта женщина явно сошла с ума.

— Да, — ответила Ясуко.

Женщина медленно сняла хирургическую маску.

«Как насчёт сейчас?»

Ясуко ахнула и отвернулась.

«Да», ответила Ясуко, она хотела отвести взгляд.

Женщина подошла к Ясуко, и вскоре крики Ясуко эхом раздались в ночи.

«Ты проиграла!» — сказала Эрика.

Рейка села на пол и тяжело дышала.

«На этот раз тебе повезло», — ответила Рэйка.

Они были в спортзале, Рэйка и Эрика только что сыграли теннисный матч, и Рэйка явно проиграла.

— Твоя очередь, Харуна, — сказала Рэйка и встала.

«Сдаваться?» Эрика улыбнулась.

«Нет, мне просто нужно в туалет, и я снова пытаюсь позвонить Ясуко», — ответила Рэйка и подошла к лестнице, ведущей в раздевалку.

«Быстрее, сука!»

— Да пошёл ты, — выпалила Рейка.

— Я разговаривал с Харуной!

«Ну, иди на хуй».

Рейка поднялась по лестнице и пошла в раздевалку, она подошла к шкафчику, где были её вещи. Она взяла свой телефон и выбрала номер Ясуко. Через пару секунд Рэйка услышала звонок мобильного телефона из раздевалки. Рэйка огляделась, казалось, что в том месте, где были душевые, звонил телефон. Она прошла в конец комнаты, там был короткий коридор, который вёл к душевой.

— Ясуко?

Рейка заглянула в душевую. Ясуко сидела на полу, на ней было голубое платье. Она смотрела на стену. Рейка отключила вызов.

— Ясуко, ты в порядке?

— Ты считаешь меня красивой? — спросила Ясуко.

«Какая?» Рейка подошла ближе.

«Я красива?»

«Ну да, я думаю, что ты красивая».

«Как насчёт сейчас?» Ясуко повернула голову.

Рейка вскрикнула и попятилась назад. Лицо Ясуко было изуродовано, рот разрезан от уха до уха. Кровь хлестала изо рта, перед Ясуко была огромная лужа крови.

«О боже! Что ты наделал?!» Рейка упала на попу и выронила телефон.

«Она сделала меня красивой», — сказала Ясуко.

— Кто? О чём ты говоришь?

«Больно, но теперь я красивая»

Ясуко выплюнула кровь изо рта.

Ясуко медленно встала и повернулась к Рэйке.

— Я тоже делаю тебя красивой, — сказала Ясуко и медленно подошла к Рэйке.

Теперь Рэйка заметила окровавленные ножницы, которые Ясуко держала в правой руке.

«Не останавливайся!»

Что бы ни случилось с Ясуко, это довело её до предела. Рэйка с ужасом наблюдала, как к ней подошла её лучшая подруга.

«Ясуко, стой! Позволь мне позвать на помощь».

Но Ясуко не слушала, Рэйка встала и побежала.

«Не оставляй меня!» — сказала Ясуко.

Рейка побежала к шкафчику, где были вещи Эрики и Харуны, она обыскала их сумки, но не смогла найти телефоны.

— Рейка? Голос Ясуко был другим, она звучала испуганно.

Рэйка открыла другой шкафчик и спряталась в нём, он был достаточно велик для неё.

«Я думала, что ты мой друг, ты был моим лучшим другом», — сказала Ясуко, медленно бродя по комнате.

Голос и слова Ясуко были душераздирающими.

«Я хотела сделать тебя красивой!»

Ясуко была рядом с укрытием Рэйки.

Рэйка зажала рот рукой и попыталась не закричать, по её щекам текли слёзы. Ясуко остановилась перед укрытием Рэйки. Рэйка могла видеть Ясуко через маленькое вентиляционное отверстие, она была бледна. Вдруг Рэйка услышала громкий стук и что-то плескалось ей по ногам, она в ужасе посмотрела вниз. Постоянная струя мочи хлынула из её промежности и частично стекала по левой ноге. Рэйка не могла в это поверить, она на самом деле так боялась своей лучшей подруги, что обливалась кровью от страха.

«Рейка? Мне страшно». Ясуко снова шла, но двигалась ещё медленнее, чем раньше.

Рэйка не знала, как долго она там пряталась, но казалось, что прошла вечность, она больше не слышала Ясуко. Рэйка открыла шкафчик и вышла. Она услышала женский смех, и он шёл из шкафчика, где она только что была. Рэйка обернулась. В шкафчике стояла маленькая девочка в красном платье, с длинными чёрными волосами и обожжённой и изуродованной кожей, девочка смеялась. Рэйка отступила назад, поскользнулась на кровавом следе и упала на спину. Девушка смеялась ещё больше, а затем она внезапно исчезла. Рэйка быстро дышала, она села и огляделась, чтобы увидеть, куда делась девушка. Когда она посмотрела налево, то увидела Ясуко, лежащую на полу рядом с ней. Рейка вскрикнула и попятилась, вскоре она поняла, что Ясуко не двигается.

— Ясуко?

Рэйка медленно встала, её ноги дрожали, и она едва могла стоять. Рэйка кружила вокруг Ясуко и, увидев лицо Ясуко, поняла, что она мертва. Глаза Ясуко были широко открыты и просто смотрели.

— Наконец, почему ты так долго? — сказала Эрика, когда Рэйка пошла в спортзал.

Рэйка не слушала, она прислонилась к стене и попыталась найти в себе силы заговорить.

«Что случилось?» — спросил Харуна.

«Ясуко…» смогла ответить Рэйка.

— Где эта сука? — сказала Эрика.

«Ясуко… с… она… она… она мертва».

«Что! Как? Когда?» — спросил Харуна.

«Она в раздевалке, она… она что-то с собой сделала», — ответила Рэйка.

Харуна подошла к лестнице, но Рэйка остановила её.

«Нет, не заходи туда. Мы… мы должны позвонить в полицию, Эрика, где твой телефон?»

«Он позади тебя на полу», — ответила Эрика.

«Харуна, позвони в полицию, я не могу…» — сказала Рэйка, прежде чем рухнуть на пол, измученная горем.

«Помогите ей! Я звоню в полицию», — сказала Харуна и побежала к телефону.

Эрика подбежала к Рэйке и опустилась рядом с ней на колени, но не знала, что делать.

Конец главы 1

Я подожду несколько дней, а затем опубликую главу 2.

*003*2016-06-07 05:41

Глава 2

Рейка, Эрика и Хасуна стояли возле школы и смотрели, как тело Ясуко везут в машину скорой помощи. Харуна всё это время плакала, Эрика была бледна и выглядела так, будто вот-вот потеряет сознание. Рэйка не могла выбросить из памяти лицо Ясуко, последние слова Ясуко тоже эхом отдавались в её ушах. Рэйка не думала о маленькой девочке, но знала, что это должна быть жертва, сгоревшая в огне Храма. К ним подошла женщина-полицейский. Она была высокой и худой, со светлыми волосами и дружелюбной улыбкой.

«Меня зовут Кёко Игараси, мне нужно, чтобы вы приехали в полицейский участок. У меня есть к вам несколько вопросов», — сказала она.

Харуна ничего не ответила, Эрика коротко кивнула, а Рэйка всё ещё смотрела на машину скорой помощи, где лежало тело Ясуко. Кёко указала на полицейскую машину возле их позиции. Эрика, Рейка и Харуна сели на заднее сиденье, а Кёко села за руль. К счастью, им разрешили надеть обычную одежду. Шорты Рейки были в пятнах крови, не говоря уже о моче. Никто не видел, что она обмочилась, на ней всё ещё были промокшие трусики. Под её джинсами никто не мог их увидеть, она молилась, чтобы никто не смог учуять их запах. Рэйка посмотрела на Харуну, она всё ещё плакала. Её глаза были красноватыми, а щёки мокрыми от слёз. Рэйка сидела между Харуной и Эрикой, поэтому Рэйка повернула голову вправо и посмотрела на Эрику. Эрика всё ещё была бледна и смотрела в окно. Кёко завела двигатель и нажала на педаль газа.

Харуна сидела за столом в маленькой комнате, кроме большого зеркала на стене, там не было ничего. Харуна знала, что это одностороннее зеркало, и кто-то, вероятно, наблюдает за ней. Харуна нервничал. После того, как они прибыли в полицейский участок, каждого из них развели по отдельным комнатам. Харуна барабанила пальцами по столу. Она сидела там, наверное, полчаса и выпила, может быть, слишком много воды, когда они играли в теннис, пятнадцать минут назад она почувствовала лёгкое отчаяние, и с каждой минутой её отчаяние росло. Наконец дверь открылась, и вошла Кёко с папкой.

«Извините, что вам пришлось так долго ждать», — сказала Кёко и села напротив Харуны.

Харуна открыла рот, чтобы спросить, можно ли ей воспользоваться в*нной, но Кёко перебила её.

«Это скоро закончится, всего несколько вопросов».

Кёко положила папку на стол и пролистала файлы. Харуна просунула руки между ног и сжала их вместе, она подпрыгнула ногами и сжала руками промежность. Кёко всё ещё пролистывала файлы, и сердце Харуны билось, как барабан. Ей было страшно, такими темпами она скоро…

«О Боже!» Харуна вскрикнула, когда почувствовала, как тепло растекается по её штанам.

Её зад быстро стал мокрым, стул пропитался мочой и выплеснулось на пол, как из ведра. В комнате раздался плеск, Харуне он показался артиллерийским. Кёко оторвала взгляд от папки, посмотрела под стол, а затем на Харуну. Харуна почувствовала, что краснеет.

«Мне очень жаль, я испугалась и пыталась сказать тебе, что мне нужно в туалет».

— Всё в порядке, ты не первый, кто попал в аварию во время допроса, — любезно сказала Кёко.

«Можем ли мы принести сюда пару полотенец?» — спросила Кёко, глядя в зеркало.

Харуна перевела взгляд на пол, она всё ещё держала руки между ног, и они были влажными и тёплыми. Кёко читала какой-то файл, когда дверь открылась и вошёл мужчина-полицейский, он был лысым и бородатым. Он положил стопку полотенец на стол и мельком взглянул на Харуну, ему явно было противно.

«А теперь исчезни», сказала Кёко офицеру.

«Жалко», — услышала Харуна слова мужчины, когда он вышел из комнаты.

— Прости за это, — сказала Кёко.

«Вот, держи, ты можешь использовать их, чтобы убраться», Кёко подтолкнула стопку полотенец ближе к Харуне.

Харуна взяла полотенце и встала, затем повернулась к Кёко спиной. Она никогда не была так смущена. Стул был полностью мокрым, а на полу под ним была большая лужа. Потребовалось почти пять минут и четыре полотенца, чтобы высушить кресло и пол. К счастью, только зад Харуны оказался влажным, поэтому она использовала только одно полотенце, чтобы вытереть часть его, затем положила полотенце на стул и села на него.

«Давайте начнём, не могли бы вы рассказать мне, что произошло сегодня вечером?» — спросила Кёко.

Харуна глубоко вздохнула и рассказала всё, что знала, Кёко делала заметки и время от времени кивала.

«Возможно ли, что Рэйка убила Ясуко?» — спросила Кёко после того, как Харуна закончила.

«Ясуко была лучшей подругой Рэйки, она её не убивала», — прорычала Харуна.

«Ну, кто бы сделал это с Ясуко?» Кёко положила на стол пять фотографий.

Харуна смотрела на них, на каждой фотографии было лицо Ясуко.

«О мой Бог!» Харуна хлопнула себя по губам, когда поняла, что случилось с Ясуко.

«Она истекла кровью», — сказала Кёко.

«Рейка не убивала её! Я в этом уверен»

«Хорошо, что ты знаешь о пожаре в синтоистском храме?»

«Какая?» если бы Харуна не обмочилась раньше, она бы сделала это сейчас. Она была напугана, и мышцы её мочевого пузыря расслабились, пока она пыталась сохранять спокойствие.

«Очевидцы видели, как четыре девушки убегали от храма, когда он начал гореть. Вы, Эрика, Рейка и Ясуко подходили под описание», — сказала Кёко.

«Я знаю только то, что читал из новостей»

Кёко долго смотрела Харуне в глаза, потом взяла фотографии со стола и встала.

«Вы можете идти, у меня больше нет вопросов».

Кёко подошла к двери и открыла её.

Харуна встала и поспешила мимо Кёко из комнаты.

Рэйка села, её сердце бешено колотилось, и она вся в поту. Будильник её телефона звонил, она взяла телефон и выключила будильник. Рэйка не могла поверить, что уже понедельник, выходные казались такими короткими. Она снова видела кошмары и не помнила их. Хуже всего было то, что она не могла проснуться. Она вдруг вспомнила, что произошло в прошлый раз, и быстро подняла одеяло. Рейка вздохнула с облегчением, на этот раз она не намочил постель, но вскоре поняла, насколько полон её мочевой пузырь. Она встала с кровати, подошла к двери и остановилась. В таком виде она не смогла бы дойти до в*нной. Она положила левую руку между ног, сжала колени и пошла на носочках. Её мочевой пузырь кричал от облегчения при каждом шаге, который она делала. Казалось, что она вообще не двигалась, в*нная была так далеко. Рэйка даже не удосужилась закрыть за собой дверь в*нной.

Она подошла к туалету, сдёрнула трусики и села. Как только она села, она больше не могла себя контролировать и начала мочиться. Рэйка издала долгий вздох облегчения, если бы она спала дольше или расстояние до в*нной было бы больше, она бы точно попала в аварию. После опорожнения мочевого пузыря она вытерлась туалетной бумагой, подтянула трусики и спустила воду в унитазе. Она вымыла руки и пошла на кухню. Рейка приготовила кофе, села на диван и включила ноутбук.

Она проверила новости, там не было никаких упоминаний о смерти Ясуко. Рэйка не верила, что Ясуко покончила жизнь самоубийством, Ясуко сказала, что «она сделала меня красивой», поэтому Рэйка поверила, что кто-то напал на Ясуко. Или Ясуко сошла с ума, но Рэйка в это тоже не верила. Рэйка почувствовала, как по её щекам стекают слёзы, и быстро вытерла глаза и щёки руками. Искала в интернете что-нибудь, что могло бы помочь, но ничего не нашла. Харуне лучше удавалось с такими вещами, может, она что-нибудь найдёт. Рэйка посмотрела на часы, она искала в интернете уже час. Рейка выключила ноутбук и поспешила в спальню. Она надела школьную форму, схватила сумку и вышла из квартиры.

У Рейки утром были другие уроки, чем у Эрики и Харуны, поэтому она встретила их уже в обеденное время в школьной столовой. Эрика и Харуна сидели за столом, где они всегда сидели, Рейка подошла к ним и села напротив Эрики.

«Как дела?» — спросил Харуна.

Рейка подняла плечи.

— Этот полицейский задавал тебе много вопросов? — спросила Эрика и посмотрела на Рэйку и Харуну.

«Я была там около пятнадцати минут», — ответила Рэйка.

— Я тоже, — сказала Эрика.

Они посмотрели на Харуну.

«Она задала мне всего несколько вопросов», — ответила Харуна и посмотрела в пол.

— Ты рассказал ей о пожаре в Храме? — спросила Эрика.

«Нет».

— Тогда что с тобой не так? — расстроенно спросила Эрика.

«Я так испугалась, что написила себе в штаны ещё до того, как она задала первый вопрос», — Харуна подняла глаза.

Эрика рассмеялась, но Рэйка положила свою правую руку на руку Харуны и ласково улыбнулась ей, а затем посмотрела на Эрику.

— Ты никогда не боялся полиции? — спросила Рейка.

«Конечно, нет, и только маленькие девочки писают в штаны», — ответила Эрика.

— Да пошёл ты, Эрика! — сказал Харуна.

— Итак, что мы делаем сегодня? — спросила Эрика.

Эрика посмотрела на Харуну, которая подняла плечи, она перевела взгляд на Рэйку, которая тоже подняла плечи.

«Да ладно! У тебя, наверное, есть какие-то идеи», — сказала Эрика.

«Без Ясуко так тяжело», — сказала Рэйка, по её щекам потекло несколько слёз.

«Я скучаю по ней!» — Харуна смотрела в пол.

«Да, я тоже по ней скучаю», — сказала Эрика.

Наступило долгое молчание, никто не произнёс ни слова.

«Извините», — сказал женский голос рядом с ними.

Эрика, Харуна и Рэйка подняли глаза от пола. Женщина была невысокой, немного пухлой, с короткими каштановыми волосами и в больших очках. Она была директором школы.

— Не могли бы вы трое прийти ко мне в офис прямо сейчас? она спросила.

Рэйка посмотрела на Харуну и Эрику, они тоже выглядели удивлёнными.

«Конечно, миссис Самешима», — ответила Эрика.

Они встали и последовали за миссис Самешима.

Кабинет директора был большим и заполнен книжными полками и картотеками. Госпожа Самешима села на стул позади стола, Эрика, Харуна и Рэйка встали перед столом.

«Тебе нечего бояться, не будь таким напряжённым», — сказала госпожа Самешима.

Рейка посмотрела на Харуну и Эрику. Харуна стояла неподвижно, как доска, даже Эрика была напряжена.

«Я слышала о Ясуко десять минут назад», — сказала госпожа Самешима.

Рейка, Харуна и Эрика быстро переглянулись.

«Если вам нужна помощь, чтобы справиться с этим, вы можете поговорить со школьной медсестрой или со мной. Вам не нужно оставаться с этим наедине. Я знаю, что это тяжело для вас, поэтому я даю вам остаток недели бесплатно».

«Спасибо, миссис Самешима», — сказала Эрика, поскольку Рэйка и Харуна стояли молча.

— Теперь вы можете идти, — сказала госпожа Самешима.

Рейка, Харуна и Эрика быстро покинули кабинет директора, не убегая. Никто не говорил, пока они не достигли школьного двора.

«Всю неделю без школы», — сказал Харуна.

— Так что же нам теперь делать? — спросила Рейка.

«Я иду купаться, увидимся позже», — ответила Эрика и ушла.

«Я иду в кофейню», — сказала Рэйка.

«Подожди, я иду с тобой», — сказала Харуна.

Кофейня была почти пуста, когда они пришли, они подошли к столику, за которым всегда садились, и сели. К ним подошла невысокая светловолосая официантка.

«Привет, девочки! Где Ясуко и Эрика?» она спросила.

«Привет, Маюми, Эрика собирается поплавать», — ответила Рэйка.

— А Ясуко?

— Она… она мертва, — сказал Харуна.

«Какая?!» Маюми побледнела и села рядом с Харуной.

«Как?» Маюми посмотрела на Харуну, а затем перевела взгляд на Рэйку.

«Мы… мы не уверены», — ответила Харуна.

«Я пойду принесу тебе кофе, а потом расскажешь мне всё».

Маюми встала и пошла за кофе.

Вскоре она вернулась с двумя чашками кофе и дала их Харуне и Рейке, затем села рядом с Харуной. Рэйка сделала большой глоток из чашки, глубоко вздохнула и рассказала, что произошло в раздевалке. Единственное, чего она не сказала, так это того, что она обмочилась и что видела маленькую девочку. Харуна и Маюми побледнели, когда Рэйка закончила говорить.

«Что она имела в виду, говоря «она сделала меня красивой»?» — спросила Маюми через некоторое время.

«Я не знаю, я думаю, что кто-то напал на неё», ответила Рэйка.

Она допила кофе и посмотрела на Харуну и Маюми. Харуна что-то думала, а Маюми вытирала глаза.

«Мне… мне нужно вернуться к работе», — сказала Маюми, когда вошли два клиента, она встала и ушла.

«У тебя явно что-то на уме», — сказала Рэйка Харуне, которая что-то записывала в свой блокнот.

«Мне нужно кое-что проверить, прежде чем я смогу быть уверена». Харуна встала и положила блокнот в сумку.

«Ты идёшь?» — спросил Харуна.

«Иди, мне нужно в туалет», — ответила Рэйка.

Харуна положила руку на плечо Рэйки и немного сжала его.

«Позвони мне, если тебе нужно с кем-то поговорить», — сказала Харуна.

«Ага, спасибо Харуна»

Рэйка встала и пошла в туалет.

На самом деле она не была в таком отчаянии, но на всякий случай решила воспользоваться в*нной. В*нная для девочек была маленькой, там было две кабинки, несколько раковин и маленькое зеркало над раковинами. Рейка подошла к первой кабинке, закрыла дверь, спустила трусики и села на унитаз. Рэйка закрыла глаза и расслабилась, приглушённый звук удара мочи о воду длился несколько секунд и прекратился. Рейка вытерлась бумагой, подтянула трусики и смыла унитаз. Она открыла дверь и подошла к раковине. Она вымыла руки, затем наклонилась и плеснула водой на лицо. Рейка закрыла кран и, не открывая глаз, выпрямилась.

Она открыла глаза и посмотрела на своё отражение, она выглядела немного бледной. Что-то ещё привлекло её взгляд в зеркале, фигура, стоящая позади неё. Синее платье, каштановые волосы и разрез рта от уха до уха, Ясуко! Рэйка быстро обернулась, её сердце бешено колотилось, но она никого не видела. Была ли это на самом деле Ясуко или это было её воображение, они говорили о Ясуко несколько минут назад, так что это могло быть её воображением. Рэйка быстро вытерла лицо и руки о бумагу и вышла из комнаты. Когда она была возле в*нной, она заглянула в в*нную, прежде чем дверь закрылась, та маленькая девочка стояла там, а потом она ушла. Рэйка покачала головой, вероятно, это было её воображение, но она не могла остановить страх, который медленно наполнял её.

Общественный бассейн был совершенно пуст, в нём было всего несколько человек, таких как спасатели. Эрике так нравилось, она могла спокойно плавать. Когда Эрика вышла из душевой к бассейну, женщина-спасатель мельком взглянула на неё. Спасательница была в красном бикини, у неё были рыжие волосы и свисток на шее. На Эрике был облегающий розовый купальник. Эрика на мгновение потянулась, прежде чем прыгнуть в бассейн. Вода была тёплой, и мне было хорошо. Эрика потеряла счёт времени во время плавания, она всегда любила плавать. Вокруг бассейна время от времени кружил спасатель. Когда Эрика наконец выбралась из бассейна, спасатель куда-то ушёл.

Некоторое время назад Эрика почувствовала лёгкое давление на мочевой пузырь, но не хотела выходить из бассейна, поэтому она плавала до тех пор, пока давление в мочевом пузыре не стало почти невыносимым. Она прижала руки к своей промежности и несколько раз скрестила ноги, возможно, она ждала слишком долго. Она шевелила попой, по очереди сгибала ноги и прикусывала губу. Давление уменьшилось лишь немного, но теперь она могла ходить. Она поспешила в коридор, который вёл в женскую душевую. В*нная была в другом конце комнаты, всего в нескольких шагах. Внезапно Эрика услышала хихиканье, оно разнеслось по комнате, так что было трудно определить, откуда оно исходит.

«Проклятые дети», пробормотала Эрика себе под нос.

Она была у двери в*нной, её рука была на дверной ручке. Снова хихиканье, но на этот раз оно не раздалось в комнате, оно доносилось издалека. Эрика перевела взгляд налево. На территории, похожей на коридор, был ряд душевых, в конце которой была маленькая девочка. Девушка с длинными чёрными волосами и в красном платье! Эрика не могла дышать, не могла двигаться. Она была полностью парализована страхом. Страх овладел её телом и переполнил мочевой пузырь. Моча потекла по её ногам, обожгла бёдра и расплескалась по полу. Эрика поняла, что в комнате больше никого не было, это была та девушка, которая хихикала. Сердце Эрики сильно билось, она боялась, что оно может выскочить из груди.

Внезапно девушка просто исчезла, а потом по комнате разнёсся девичий смех. Эрика сделала шаг назад, поскользнулась и упала на попу. Она поползла на четвереньках к коридору, ведущему к бассейну, струйки мочи всё ещё текли по её ногам. Дойдя до коридора, она встала и побежала, не оглядываясь. Коридор несколько раз повернулся, а затем она оказалась у бассейна, но когда она была в конце коридора, она упала вперёд, как будто кто-то только что схватил её за лодыжки. Она ударилась головой об пол, прежде чем упала в бассейн.

Харуна записывала свои мысли в блокнот и особо не смотрела, куда она идёт. Время от времени она натыкалась на других людей и кратко извинялась перед тем, как продолжить свою прогулку. Свет вокруг неё вдруг померк, и она подняла взгляд от блокнота, она шла по тоннелю. Харуна остановилась на некоторое время, чтобы понять, куда она идёт, затем положила блокнот в сумку и продолжила идти. Тоннель был довольно хорошо освещён, но слишком тусклым, по мнению Харуны. Тоннель имел тротуар и проезжую часть, в данный момент по нему не проезжали машины и не шли другие люди. Харуна была на полпути, когда свет внезапно выключился, а поскольку тоннель был длинным и извилистым, она не могла видеть ни одного конца тоннеля. Была кромешная тьма, она ничего не видела. Прежде чем Харуна успела начать ругаться, прямо над ней зажёгся единственный свет. Она освещала лишь небольшую область вокруг неё.

— Просто мне повезло, — пробормотал Харуна.

Без предупреждения мужчина прошёл мимо Харуны прямо перед ней, Харуна издала короткий вскрик. Мужчина игнорировал её, он ходил как зомби. Тогда Харуна поняла, что может видеть человека насквозь, человек был сероватый, как привидение. Мужчина продолжал идти, пока Харуна больше не мог его видеть, затем мимо Харуны прошли ещё десятки мужчин. Все они были сероватые, как первый человек, и все игнорировали Харуну. Дыхание Харуны было поверхностным, все её мышцы были напряжены. Она почувствовала сильное желание пойти в туалет. Когда все мужчины ушли так далеко, что Харуна больше их не видела, она тут же услышала смех. Харуна обернулась, маленькая девочка с длинными чёрными волосами и в красном платье смотрела на неё и смеялась. Лицо девушки было обожжено и обезображено, глаза закрыты. Харуну охватил неописуемый страх, эта девушка, вероятно, стала жертвой пожара в Храме.

У Харуны не было сомнений, что эта девушка должна была быть причиной тех призраков, которых только что видел Харуна. Девушка открыла глаза, они светились красным. Харуна могла только стоять и смотреть в эти глаза, она не могла отвести взгляд. Следующее, что она поняла, это то, что она потеряла контроль над мочевым пузырём. Моча мгновенно хлынула через её трусики и частично промочила юбку, стекала по ногам в туфли и брызгала на асфальт. Девушка хихикнула, для Харуны это было слишком. Она развернулась и побежала. Во время бега она заметила, что вокруг неё и девочки образовался круг призраков. Харуна ненадолго осознала, что бежит сквозь призраков, и продолжала бежать, хотя ничего не видела.

Эрика выплюнула воду изо рта, а потом начала кашлять, в лёгких была вода. Кто-то перевернул Эрику на бок, и Эрика смогла легче выкашливать воду из лёгких.

«Выпусти всё наружу, умница», — сказал женский голос.

Эрика повернула голову и увидела лицо спасателя. Она стояла на коленях рядом с Эрикой, спасатель был мокрым, поэтому Эрика сделала вывод, что она спасла её от утопления.

— Это было слишком близко, ты чуть не утонул. Что случилось? сказал спасатель.

«Судорога, у меня были судороги в обеих ногах», — торопливо помирилась Эрика.

«Оставайтесь на месте, я вызову фельдшера».

«Нет! Мне не нужен фельдшер, я в порядке!»

Эрика встала, её ноги дрожали.

Эрика не хотела рисковать, что кто-нибудь узнает, что она обмочилась, как маленькая девочка. Вероятно, это было только в её сознании, но она могла поклясться, что всё ещё чувствовала, как моча обжигает её ноги и промежность. Прежде чем спасатель успел что-то сказать, Эрика побежала в женскую душевую и в раздевалку. Она быстро вытерлась полотенцем, надела школьную форму, не снимая купальника и не надевая трусиков и лифчика. Она запихнула трусики и лифчик в сумку и вышла из раздевалки.

Рэйка лежала на кровати в своей комнате и смотрела в стену, ни на что особо не фокусируясь. В её голове творилось так много, что она не могла думать. Рэйка услышала звуки, доносящиеся из гостиной, она встала и медленно подошла к двери своей комнаты. В коридоре никого не было, поэтому Рэйка прошла в конец коридора и заглянула в гостиную. Посреди гостиной стояли две фигуры. Девушка с каштановыми волосами и голубым платьем, второй фигурой была женщина в длинном белом платье и с чёрными волосами. Женщина разрезала лицо девушки ножницами, женщина отошла в сторону, и Рэйка узнала девушку, Ясуко!

«Она сделала меня красивой», — радостно сказала Ясуко, глядя на Рэйку.

Женщина обернулась, её лицо также было рассечено от уха до уха.

«Мы тоже делаем тебя красивой», — сказала Ясуко, затем они с женщиной подошли к Рэйке.

Рэйка была слишком напугана, чтобы пошевелиться, вскоре Ясуко и женщина подошли к Рэйке. Они оба подняли правую руку там, где были ножницы.

«Нет!» Рейка проснулась, она кричала так громко, как только могла.

Рейка огляделась, она была в своей комнате на своей кровати. Рэйка быстро ощупала лицо руками, оно оказалось целым. Это был всего лишь сон, но теперь она точно знала, что случилось с Ясуко. Рэйка посмотрела на часы, было почти девять утра. Она взяла свой телефон со стола, она получила текстовое сообщение от Харуны в то же время, когда она проснулась: «Немедленно встреча в кафе». Рэйка положила телефон обратно на стол и уже собиралась встать, когда всё произошло так быстро. Внезапно рядом с Рэйкой появилась Ясуко. Рэйке показалось, что она побежала к стене, тепло и влага разлились под попкой Рэйки. Ясуко хихикнула, это совсем не её голос. Ясуко провела левой рукой по одеялу, одеяло упало на пол. Это было именно то, чего боялась Рэйка, большое тёмное пятно на простыне. Она обмочилась.

«Ты намочил постель?!» Ясуко хихикнула, её голос был другим.

«Помнишь, когда мы были маленькими, мы вместе мочились в постель?» — спросила Ясуко.

Теперь Рэйка была уверена, что это была не Ясуко. У Рэйки не было проблем с ночным недержанием мочи в детстве, и она знала, что у Ясуко тоже нет этой проблемы.

— Ты не Ясуко!

Рэйка попыталась пошевелиться, но была слишком напугана. Ясуко рассмеялась и исчезла.

— Она моя, — прошептал голос девушки на ухо Рэйке.

Рейка вскочила с кровати, огляделась, но никого не увидела. Она быстро надела джинсы и чёрную футболку. Она не осмелилась больше оставаться в своей квартире, даже трусики не сменила. Рэйка подбежала к входной двери и вышла из своей квартиры, она могла поклясться, что услышала отдалённый смех, доносящийся из её комнаты.

Когда Рэйка пришла в кофейню, Харуна сидела за столом. На Харуне была розовая рубашка и чёрная юбка. Рейка подошла к столу и села напротив Харуны.

«Что-то новое?» — спросила Рейка.

«Давай подождём Эрику», ответила Харуна, она выглядела усталой.

К ним подошла маленькая невысокая девушка и спросила, не хотят ли они что-нибудь заказать, они оба заказали по чашке кофе. Девушка ушла и вскоре вернулась с двумя чашками кофе, которые она отдала Харуне и Рэйке. Харуна и Рейка поблагодарили, и девушка ушла. Был долгий момент, когда ни один из них ничего не делал и не говорил, затем Харуна сделала глоток из чашки.

«Почему мы должны были встретиться так рано?» Пришла Эрика и села рядом с Харуной.

На Эрике были белые штаны и светло-голубая майка.

«Я провёл небольшое исследование», — сказал Харуна.

«А также?» — спросила Эрика.

— Ты слышал о Кучисакэ-онна? — спросил Харуна.

«Нет», ответила Эрика, Рэйка покачала головой.

«Это городская легенда, или я так думал. Её изувечил её муж, и она вернулась как злой дух. Я думаю, что предполагаемые наблюдения начали распространяться в 1979 году по префектуре Нагасаки. Я думаю, что она напала на Ясуко», — сказал Харуна.

Рэйка мельком взглянула на Эрику, когда Харуна сделала глоток из чашки. Эрика была бледна.

«Вчера я столкнулся с призраками, я думаю, что эти призраки были из Хитобаширы», — сказал Харуна.

«От чего?» — спросила Рейка.

«Хитобашира — это термин, обозначающий человеческие столбы. Это бетонные столбы, внутри которых, как говорят, находятся человеческие жертвоприношения. Они хоронили людей внутри этих столбов, потому что считалось, что это сделает их крепче. Ходят слухи, что эти столбы можно найдено со всей Японии».

— А что насчёт той девушки? — спросила Эрика.

Харуна и Рейка перевели взгляд на Эрику.

— Ты тоже её видел? — одновременно спросили Рейка и Харуна.

Эрика посмотрела на Рэйку и Харуну, Харуна посмотрела на Рэйку, а Рэйка посмотрела на Харуну.

«Я думаю, что она причина всего этого, она должна быть жертвой огня Храма. Я думаю, что это её месть», — сказала Харуна.

Конец главы 2

И снова я жду несколько дней, а затем выкладываю Главу 3

*007*2016-06-10 12:32

Глава 3

— Значит, ты хочешь сказать, что все эти ненормальные вещи происходят из-за того, что эта маленькая девочка разозлилась? — спросила Эрика.

— Да, — ответил Харуна.

«Так что же нам делать?» — спросила Рейка.

«Я не знаю, мне нужно провести больше исследований»

Харуна допила кофе и встала.

«Куда ты идёшь?» — спросила Эрика.

«В библиотеку, может что-нибудь из книг найду».

«Я иду с тобой», — сказала Рэйка и встала.

«Эрика? Ты идёшь?» — спросила Рейка.

«Я ненавижу книги», — сказала Эрика, но встала и последовала за Харуной и Рэйкой.

— А книги тебя ненавидят, — пробормотала Рейка, и Харуна усмехнулся.

«Я слышал, что!»

Рейка и Харуна расхохотались.

Рейка беспокойно шла. Они только что прибыли в библиотеку, и она поняла, что на ней всё ещё были пропитанные мочой трусики. Она пробормотала что-то невнятное Харуне и Эрике, они что-то пробормотали в ответ. Туалеты располагались в вестибюле библиотеки. В туалете для девочек было две кабинки и одна раковина. Рэйка заперла за собой дверь кабинки, на мгновение задумавшись, что ей делать. Она не хотела снимать трусики и надевать одни джинсы, ей нужно было придумать что-то ещё. Но сначала о другом.

Она расстегнула джинсы и спустила их вместе с трусиками до щиколоток, достала кучу бумаги из рулона туалетной бумаги и начала вытирать попку и промежность. Было непонятно, насколько мокрыми остались её зад и промежность, джинсы были слегка влажными изнутри. Она выбросила использованную бумагу и взяла новую бумагу из рулона туалетной бумаги. Она особо не думала, что делает, ситуация требовала отчаянного решения. Она засунула туалетную бумагу в трусики и натянула их, решение было неудобным, но, по крайней мере, ей не пришлось бы чувствовать пропитанные мочой трусики на своей коже. Она подтянула джинсы, спустила воду в унитазе и вышла из в*нной. Библиотека была огромной, одной из самых больших в Японии. Рэйка огляделась, она понятия не имела, где ей начать искать Харуну и Эрику.

«Рейка! Сюда!» Эрика была в другом конце зала.

Рэйка пыталась ходить так нормально, как только могла, это было нелегко. Харуна сидел за столом в углу, на столе была стопка книг и Харуна читал три книги одновременно.

«Вау, это было быстро», — заявила Рейка.

«Ей потребовалось всего несколько секунд, чтобы схватить все эти книги»

Эрика прислонилась к стене и скрестила руки на груди.

— Вы нашли что-нибудь? — спросила Рейка.

— Пока нет, — коротко ответила Харуна.

Харуна выхватила из стопки две книги и открыла их. Она что-то проверила, пробормотала себе под нос и схватила ещё несколько книг. Рэйка наугад взяла книгу с полки и открыла её. Что-то о сверхъестественных вещах, Рэйка ничего в этом не понимала. Она положила книгу обратно на полку.

«Ты уже готов?» — спросила Эрика.

Они провели в библиотеке несколько часов, Харуна всё ещё читал книги, а Рэйка дремала на полу.

— Почти, — ответила Харуна.

«Ты сказал то же самое час назад».

Эрика начала ходить взад и вперёд.

Рейка вздрогнула, проснулась, огляделась и встала.

— Ты что-нибудь нашёл? — спросила Рэйка и подошла к Харуне.

«Не так уж много, видимо, ты можешь сбить с толку Кутисакэ-онну, задав ей тот же вопрос, что и она от тебя», — ответила Харуна.

— Это мало помогает, а что насчёт той девушки? — заявила Эрика.

«Я не знаю, я не понимаю, почему она ещё не убила нас всех. Единственное, что приходит на ум, это то, что она пытается сломить нас морально, она чего-то ждёт», — сказала Харуна.

«Если она ждёт, то почему она убила Ясуко?» — спросила Эрика.

«Не сходится, что в ней такого отличалось», — Харуна проверила что-то в нескольких книгах, но покачала головой.

«Она была самой младшей из нас», — сказала Рэйка.

«Я не думаю, что это причина, по которой её убили первой».

«Может быть, она сначала убивает самых слабых», — предположила Эрика.

«Ясуко не была слабой! Ты должен был быть тем, кого убили, тогда всё было бы кончено!» — кричала Рейка.

— Что это должно было означать? — спросила Эрика.

«Ты тот, кто убил ту девушку»

«Да пошёл ты, Рейка! Ты могла вызвать пожарных, чтобы потушить пожар, но ты убежала, ты тоже виновата»

Рэйка посмотрела на Харуну, которая смотрела на неё, Эрика была права. У них была возможность вызвать пожарных, чтобы те потушили огонь и, возможно, спасли жизнь той девушке. Теперь было слишком поздно сожалеть.

«Так что мы просто ждём, что она убьёт нас всех!» — Эрика остановилась.

Эрика посмотрела на Харуну, а затем на Рэйку, ни одна из них ничего не сказала.

— Просто великолепно, — пробормотала Эрика.

«Я… я пытаюсь что-то найти», — сказал Харуна.

— Хочешь пойти по магазинам? — спросила Рэйка у Эрики.

— Да, конечно, — ответила Эрика.

Рэйке не хотелось возвращаться в свою квартиру. Она хотела рискнуть своими трусиками и, пойдя по магазинам, могла купить новые трусики. И она не хотела быть одна, но и не хотела оставаться в библиотеке.

Харуна зевнула и потянула мышцы, она провела в библиотеке несколько часов. Она просмотрела около тридцати книг, но не нашла ничего полезного. Харуна взглянула на свои наручные часы, библиотека почти закрывалась. Внезапно стрелки часов начали быстро вращаться.

«Что за?»

Стрелки медленно замедлились и, наконец, остановились, теперь они показывали 4:44.

«Какого чёрта?»

Харуна попытался настроить часы, но стрелки не двигались, вероятно, часы были сломаны. Харуна встал и взял со стола несколько книг. Она уже собиралась положить их на полку, когда услышала шаги. «Харуна задержала дыхание», — подумала она. А если бы это была та девушка? Книги упали на пол, она споткнулась и ударилась о стол. Книги падали со стола на пол, Харуна отступала, пока не ударилась о полку. Моча начала течь сквозь её трусики, она скрестила ноги и попыталась восстановить контроль. Она засунула руки между ног и прижала промежность, но успела только намочить юбку. Шаги уже были рядом, а потом Харуна увидела женщину. Женщина была пожилой, невысокой, в круглых очках. У неё были короткие седые волосы, и она была одета в голубое кимоно.

«Время закрытия, вам придётся уйти сейчас», сказала женщина.

Женщина остановилась и посмотрела на книги на полу.

«Что делаешь?» она спросила.

Женщина посмотрела на Харуну, потом заметила лужу там, где стояла Харуна.

«Ты помочился?»

Харуна была поражена словами женщины, она поспешила мимо женщины и побежала к входной двери.

— Разве ты не слишком стар для этого? — крикнула женщина Харуне.

Харуна не ответила, она просто убежала, не оглядываясь.

Эрика ненавидела такие утра. Она проснулась несколько минут назад и попыталась встать с кровати, но это было трудно, потому что её мочевой пузырь буквально лопнул. Она сжала промежность руками и села, её мочевой пузырь взвыл от облегчения, но ей удалось совладать с мочевым пузырём. Она встала, согнула колени, скрестила ноги и покачала попой. Она сделала несколько шагов к двери, но остановилась, когда почувствовала короткую струйку мочи, вытекающую из её трусиков.

Её трусики были немного влажными, и она знала, что ей никак не попасть в в*нную в сухих трусиках, поэтому она немного расслабилась и выпустила короткую струю в трусики. Когда она почувствовала, что её руки намокли, она перестала мочиться. Давление в мочевом пузыре немного уменьшилось, и она смогла ходить. Эрика поспешила к двери и поспешила через коридор в в*нную. Она заперла за собой дверь в*нной, сдёрнула трусики и села на унитаз. Она справляла нужду, вставала и спускала воду в унитазе. Эрика сняла трусики и лифчик, ей не хотелось надевать несоответствующее бельё.

— Отвратительно, — пробормотала Эрика.

Она бросила их в стиральную машину и пошла принимать душ. После долгого горячего душа она вытерлась полотенцем и вышла из в*нной. Она пошла в свою комнату, достала из шкафа светло-коричневые трусики и лифчик и надела их, после чего надела белые джинсы и чёрную майку. Эрика подошла к кровати и взяла с тумбочки телефон. Она получила текстовое сообщение от Харуны: «Встретимся с Рэйкой в ??суши-ресторане». Эрика выбрала номер телефона Рейки из телефона.

— Привет, — ответила Рэйка сонным голосом.

«Ты спала?» — спросила Эрика.

«Ага».

«Харуна, пришли мне сообщение, она хочет встретиться с нами в суши-ресторане».

«Подожди секунду… да, она и мне прислала».

«Я приду к тебе в квартиру».

Эрика обулась во время разговора.

«Нет, иди в ресторан. Я скоро приду».

— Ладно, поторопитесь, сука!

— Да пошёл ты, Эрика!

Рейка шла по улице, суши-ресторан был в конце улицы. Причина, по которой она не хотела, чтобы Эрика приходила к ней в квартиру, заключалась в том, что она снова обмочилась в постель. Быстро приняв душ, она надела красное платье и вышла из квартиры. Рейка остановилась перед рестораном и вошла. Ресторан был большим, прямоугольной формы. Там было мест для сорока посетителей, и на данный момент ресторан был заполнен наполовину. Эрика и Харуна сидели за угловым столиком, подальше от других посетителей. Рейка подошла к ним и села напротив Эрики. На Харуне были чёрные брюки и чёрная рубашка.

«Мы заказали суши и для вас», — сказал Харуна.

— Спасибо, — ответила Рейка.

Молодая официантка принесла три тарелки суши и поставила их перед ними.

«Теперь, когда Рейка наконец-то здесь, не могли бы вы рассказать нам, почему вы хотели встретиться?» — спросила Эрика, когда официантка ушла.

«Я просто хотел сделать что-то вместе, и я нашёл кое-что, немногое, но кое-что», — ответил Харуна.

«Какая?» — спросила Рэйка и начала есть.

«Я думаю, что девушка может использовать всё, что было на уме у её жертвы, фантазии, воспоминания, желания», — ответила Харуна.

«Что ты имеешь в виду?» — спросила Эрика.

«Я читал, что иногда злые духи используют их, чтобы сбить с толку своих будущих жертв», — сказал Харуна.

Рэйка вдруг вспомнила, как существо, похожее на Ясуко, спросило, помнит ли она, как они вместе мочились в постель. Приснилось ли это Ясуко? Рэйка думала, что знает Ясуко, но, видимо, знала её не так хорошо.

«Это не поможет положить конец этому безумию», — рассмеялась Эрика.

«Я просто говорю, что мы должны быть осторожны», — сказал Харуна.

«Эрика права, мы должны найти способ покончить с этим», — заявила Рэйка.

«Я согласен, но это сложно, может быть, с этим не покончить. Может быть, она преследует нас, пока не решит нас убить или мы не покончим с собой».

Рэйка взглянула на Эрику и Харуну, у них обоих было одинаковое выражение лица, и Рэйка знала, что у неё такое же выражение лица. Ситуация стала безвыходной.

Харуна платила им за еду, а Эрика и Рейка решили сходить в туалет, прежде чем выйти из ресторана. Туалет для девочек был довольно маленьким по сравнению с размером ресторана. В ней было всего две кабинки и одна раковина. Эрика закрыла за собой дверь кабинки, спустила джинсы и трусики и села. Эрика на мгновение закрыла глаза, а затем облегчилась. Она вытерлась туалетной бумагой, подтянула трусики и джинсы и спустила воду в унитазе. Она открыла дверь кабинки и подошла к раковине. Дверь первой кабинки открылась, и Рэйка вышла, пока Эрика мыла руки. Эрика отошла в сторону, и Рэйка вымыла руки, после чего они вышли из в*нной. Харуна стояла у входной двери, Эрика и Рэйка подошли к ней и вышли из ресторана.

«Что бы вы хотели сделать сейчас?» — спросил Харуна.

— Хочешь пойти в кино? — спросила Эрика у Рейки и Харуны.

«Я в порядке», ответила Рэйка, и Харуна кивнула.

Они дошли до следующего перекрёстка и повернули налево, кинотеатр был всего в квартале от их текущего местоположения.

«Мы действительно должны смотреть этот фильм?» — спросила Харуна, когда они сели в кинотеатре.

«Что? Это определённо лучше, чем то, что вы предложили», — ответила Эрика.

Харуна посмотрела на Рэйку и закатила глаза, Рэйка тоже закатила глаза.

«Это фильм для детей», — заявил Харуна.

— Ты никогда не будешь слишком стар для этого, — сказала Эрика.

Харуна огляделся, они были единственными людьми в кинотеатре. Рейка сидела между Эрикой и Харуной. Эрика ела попкорн, а Рейка пила лимонад. Харуна достала из кармана телефон и посмотрела на него, новых сообщений и звонков не было. На часах было 16:42, и Харуна нервничал. Она пыталась починить свои наручные часы, но в них ничего не сломалось, она даже сменила батарейку, но они всё равно не работали. Поскольку число 4 в Японии было несчастливым, Харуна боялся, что произойдёт, когда на часах будет 4:44. Это могло произойти утром или днём, она не знала. Харуна положила телефон обратно в карман и посмотрела на Рэйку и Эрику. Они разговаривали и смеялись, делая разные жесты руками. Харуна посмотрела направо и была поражена, Ясуко сидела рядом с ней и смотрела на неё. Её лицо было изуродовано, а платье пропитано кровью.

«Что случилось?» — спросила Рейка.

Харуна посмотрела на Рэйку, Рэйка и Эрика посмотрели на Харуну. Они явно заметили, что Харуна вздрогнул. Харуна посмотрела направо, Ясуко уже не было.

«Ничего», ответила Харуна, снова переведя взгляд на Рэйку.

«Фильм вот-вот начнётся», — сказала Эрика.

Вскоре начался фильм. Харуна перевела взгляд вправо, рядом с ней снова сидела Ясуко.

«Ты следующая», — прошептала Ясуко и исчезла.

Телефон Харуны завибрировал в её кармане, она взяла свой телефон и посмотрела на него. На часах было 16:44, уведомлений о звонках и сообщениях не было. Харуна подняла глаза и осмотрелась, она заметила женщину, стоящую на углу. Лицо женщины было изуродовано, как и у Ясуко, и она была одета в белое платье, должно быть, это была Кучисаке-онна. Харуна перевела взгляд на Рэйку и Эрику, они смотрели фильм и не заметили ничего необычного. Харуна снова посмотрела на женщину, женщина исчезла. Вместо этого на углу стояла маленькая девочка. Девушка хихикнула, и когда Харуна моргнула, девушка исчезла. Горячая моча наполнила штаны Харуны, пропитала сиденье и выплеснулась на пол. Она была так напугана, что даже не вздрогнула от страха, её полностью парализовало. Через мгновение она смогла пошевелиться и огляделась, но не увидела ни девушку, ни Ясуко, ни Кучисаке-онну.

«Ну, это было скучно», — сказала Эрика после того, как фильм закончился.

— Согласна, — сказала Рейка.

Они встали и подошли к двери, чуть позже Харуна встал и осмотрел пол и сиденье. Повреждения оказались больше, чем она думала, сиденье было полностью мокрым, а на полу было огромное мокрое пятно. Харуна поспешила за Рэйкой и Эрикой, ощупывая её попку, вся её попка была мокрой. Рейка и Эрика остановились у вестибюля.

«Что же нам теперь делать?» — спросила Рейка.

— Не знаю, — сказала Эрика.

Харуна подошла к ним, и Эрика собиралась что-то сказать, но закрыла рот и посмотрела на промежность Харуны.

— Ты написил в штаны? — спросила Эрика.

Рэйка тоже посмотрела на промежность Харуны.

«Я думал, что смогу продержаться весь фильм, но не смог», — ответил Харуна.

Эрика расхохоталась, а Рэйка коротко ухмыльнулась, но похлопала Харуну по плечу.

«Мне нужно принять душ, увидимся позже», — сказала Харуна и вышла на улицу.

— Тебе не кажется, что Харуна не всё нам рассказывает? — спросила Рэйка, переведя взгляд на Эрику.

«Нет! Она нам всё рассказывает, я это знаю», — ответила Эрика, перестав смеяться.

«О да, я забыл, она твоя подчинённая».

«Да пошла ты!»

Была почти полночь, когда Эрика шла к себе домой. Они с Рэйкой весь вечер говорили о девушке, Ясуко и других ненормальных вещах. Эрика шла по короткому тоннелю, она была на полпути, когда услышала шаги позади себя. Она обернулась, но никого не увидела. Она повернулась и собиралась продолжить прогулку, когда увидела исчезнувшего в стене тоннеля человека. Эрика охватила паника, должно быть, это была та самая колонна, о которой упоминала Харуна. Эрика услышала шаги позади себя и оглянулась, к ней подошли шестеро прозрачных мужчин с сердитым взглядом на лицах.

Эрика побежала, пока она оглядывалась, к ней спереди подошли двое мужчин. Эрика издала короткий вскрик и увернулась от мужчин. Эрика понятия не имела, что может так быстро бегать. Она была почти у своей квартиры, на следующем перекрёстке свернула налево. Затем она чуть не столкнулась с женщиной в белом платье и хирургической маске. Для Эрики это было уже слишком, она чувствовала, что её джинсы намокли. По ногам бежало ощущение влаги, а туфли медленно наполнялись мочой, моча хлынула через джинсы и расплескалась по асфальту.

«Опять нет, отвратительно», — подумала Эрика.

«Я красива?» — спросила женщина.

Что сказала об этом Харуна? Задайте ей тот же вопрос, который она задаёт вам.

«Я красива?» — спросила Эрика.

Женщина мотала головой из стороны в сторону, сейчас или никогда. Эрика развернулась и побежала. Ей придётся пройти в свою квартиру. На следующем перекрёстке она повернула направо, у края дороги стояла девушка, похожая на Ясуко. Это была Ясуко? Эрика бежала так быстро, что не была уверена.

«Вы не можете избежать этого»

Это был голос Ясуко, значит, этой девушкой должна была быть Ясуко. Эрика не остановилась, она побежала ещё быстрее, чем раньше.

Рэйка проснулась усталой, её телефон звонил. Она взяла свой телефон и посмотрела, звонил Харуна.

«Здравствуйте», — ответила она.

«Это я, встретимся сейчас в школе», — сказала Харуна.

Рейка посмотрела на часы на стене.

«Харуна, сейчас 4:15 утра».

«Это срочно», — сказала Харуна и отключила вызов.

«Какого чёрта?» — спросила Рэйка у себя, но встала.

Она быстро надела одежду, чёрные джинсы и красный топ без бретелек. Она подбежала к входной двери и вышла из своей квартиры. Пробежав несколько кварталов, она увидела Эрику. На Эрике была короткая чёрная плиссированная юбка, тёмные колготки и чёрный топ без бретелек.

— Ты знаешь, о чём всё это? — спросила Рэйка, когда оказалась рядом с Эрикой.

«Харуна сказала, что у неё есть способ покончить с этим», — ответила Эрика.

— Будем надеяться, — сказала Рэйка.

«Где они?!» — спросила Харуна, ходя взад-вперёд.

Она была в спортзале школы. Спортзал находился в общественном пользовании, поэтому все желающие могли пользоваться им круглосуточно. На Харуне были джинсовые шорты и белая футболка. Харуна достала из сумочки телефон и посмотрела, на часах было 4:35. Харуна выругался и остановился. Что-то привлекло её внимание, дверь в другом конце спортзала была приоткрыта. Вероятно, кто-то забыл его закрыть. Она подошла к двери и уже собиралась закрыть её, когда услышала что-то, девочка плакала.

«Кто-нибудь там?»

— Харуна? это был голос Ясуко.

«Ясуко?!»

«Харуна, я боюсь, помоги мне».

«Это не реально», — подумал Харуна.

Вдруг она что-то почувствовала, что-то было позади неё! Она была в этом уверена. Она медленно обернулась. Там стояли четыре прозрачные девушки, они были ненамного старше Харуны, а за девушками шла женщина в белом платье. Лицо женщины было изуродовано, и она не была прозрачной. Харуна вскрикнула, развернулась, толкнула дверь и выбежала в коридор. Несмотря на то, что в коридоре было довольно темно, она смогла немного разглядеть. Харуна не смотрела, куда идёт, в какой-то момент взбежала по лестнице на второй этаж. Когда она, наконец, остановилась, чтобы осмотреться, она не знала, где находится, хотя довольно хорошо знала школу. Она прошла по коридору и остановилась на Т-образном перекрёстке. В коридоре слева от неё была дверь возле перекрёстка, и из класса лился свет. Харуна медленно подошла к двери, похоже, в комнате были люди.

«Привет!»

Харуна толкнула дверь.

Четырнадцать учениц стояли за школьными партами и смотрели на доску. Головы студентов наклонялись из стороны в сторону быстрее, чем это было возможно для человека, казалось, что у всех у них по три головы.

«Что за чёрт?» Харуна понял, что все студенты были прозрачными.

Внезапно Харуна увидела, как моча плещется на полу, все ученики писились. Харуна услышала шум справа от себя, обернулась и увидела длинную женщину, стоящую за столом. Харуна не заметил её раньше. Женщина была одета в чёрное платье и у неё были длинные светлые волосы, она тоже была прозрачной. Женщина смотрела на Харуну, и Харуну наполнил страх. Харуна перевела взгляд на учеников, они всё ещё писили, но тоже смотрели на Харуну.

Харуна попятился к двери. Она увидела часы на стене, было 4:44. Харуна, спотыкаясь, вышла в коридор и упала на попу. Она отступала, пока не ударилась спиной о стену. Женщина и ученики подошли к двери и все смотрели на Харуну. Тепло разлилось по шортам Харуны, моча хлынула через её шорты и образовала лужу под её попой. Её зад был мокрым от мочи, жгло ягодицы. Харуна дрожала с головы до ног. Внезапно Харуна увидел маленькую девочку, стоящую позади учеников, её глаза светились красным. Странное ощущение началось с почек Харуны, затем переместилось на мочевой пузырь. Её мочевой пузырь внезапно наполнился, и она снова начала мочиться, но на этот раз её мочевой пузырь наполнялся снова и снова.

Конец главы 3

И последняя глава через несколько дней.

*009*2016-06-13 16:17

Глава 4

— Хватит дурачиться, Харуна! Где ты? — крикнула Эрика.

Она и Рэйка стояли в школьном спортзале.

«Смотрите! Эта дверь открыта, вы думаете, она пошла туда?» Рэйка указала на дверь в другом конце спортзала.

«Зачем ей туда идти?» — спросила Эрика и подошла к двери.

«Я не знаю», Рейка последовала за Эрикой.

Эрика толкнула дверь и выглянула в коридор.

— Это её сумочка? — спросила Рэйка и указала на предмет на полу недалеко от двери.

Они подошли к предмету, это была сумочка Харуны.

— Какого хрена она пришла сюда? — спросила Эрика и взяла сумочку.

«Что ж, сначала мы должны найти её, а потом спросить», — заявила Рэйка.

«Очень забавно».

«Как, чёрт возьми, я мог знать, почему она пришла сюда?!»

Эрика уже собиралась начать что-то кричать, когда они что-то услышали, далёкий крик о помощи.

— Это был голос Харуны? — спросила Эрика.

Они слушали и снова слышали, это доносилось со второго этажа.

«Это голос Харуны!» — сказала Рейка.

Они побежали к лестнице и поспешили на второй этаж, где и остановились.

«Где сейчас?» — спросила Эрика, поглядывая налево и направо.

Они снова услышали крик о помощи, он шёл слева. Рейка и Эрика переглянулись и побежали на звук. Они подошли к Т-образному перекрёстку и остановились, Эрика посмотрела направо, а Рэйка — налево.

«Харуна!» – выдохнула Рейка.

Эрика перевела взгляд налево и увидела Харуну, сидящую на полу у стены. Большая часть пола коридора казалась влажной. Рэйка подошла к Харуне и встала рядом с ней на колени.

— Харуна? — спросила Рейка.

«Что с ней? Почему она не двигается?» — спросила Эрика и подошла ближе.

«Она… она мертва».

«Какая?!»

«Странно, она выглядит так, будто уже несколько дней как мертва», — Рэйка посмотрела на Харуну, затем встала и повернулась к Эрике.

«Мы… мы должны позвонить в полицию», — сказала Рэйка, достала из кармана телефон и набрала номер службы экстренной помощи.

Рэйка ходила взад и вперёд по вестибюлю школы, а Эрика стояла, прислонившись к стене. Полиция прибыла несколько минут назад и сейчас обследует второй этаж. Эрика всё это время была странно тихой, Рэйка подумала, что Эрика, наверное, устала, ведь на часах было немногим больше 5 утра. Кёко Игараси вошла в вестибюль и подошла к Рэйке и Эрике. Кёко была одета в серые брюки и куртку.

— У меня к тебе несколько вопросов, — сказала Кёко.

Рейка остановилась, и Эрика подняла взгляд от пола.

— Что ты делал здесь в этот час? — спросила Кёко.

«Харуна хотела встретиться с нами здесь, она хотела сказать что-то важное», — ответила Рэйка.

«Что-то настолько важное, что она не могла сказать об этом по телефону или где-то ещё, тебе пришлось прийти сюда?»

«Ага».

— Есть идеи, что это могло быть?

Рейка быстро взглянула на Эрику.

— Нет, — ответила Рейка.

Эрика посмотрела на Рэйку, но ничего не сказала.

— Как она попала в эту часть школы? — спросила Кёко.

— Вы слышали о двери? — ответила Рейка.

Эрика коротко ухмыльнулась.

— Перестань дурачиться, девочка! — прорычала Кёко.

— Понятия не имею, — сказала Рэйка.

«Дверь в спортзал была открыта, когда мы пришли», — сказала Эрика.

«Может, кто-то забыл его запереть», — предположила Рэйка.

«Ну, это легко узнать у сотрудников, когда они придут, но что Харуна делала в этой части школы», — сказала Кёко.

«Понятия не имею», — ответила Рейка.

Кёко посмотрела на Эрику, которая подняла плечи.

— Хорошо, можешь идти, я свяжусь, если мне нужно будет задать ещё вопросы, — сказала Кёко.

— Подожди, что случилось с Харуной? — спросила Рейка.

«Предварительное расследование завершено, похоже, что Харуна умерла от обезвоживания. Жидкость на полу, похоже, была мочой», — ответила Кёко.

— Ты хочешь сказать, что Харуна мочилась, пока не умерла?

«Нет, это невозможно. Это может быть не моча Харуны. Ещё интересно то, что она выглядит так, будто мертва по крайней мере несколько дней, и это тоже невозможно».

Рейка и Эрика мельком переглянулись. Кёко повернулась и пошла прочь, но вскоре остановилась и повернулась, чтобы посмотреть на Рэйку и Эрику.

«О, чуть не забыл! Телефон Харуны был найден в классе, который был рядом. Странно, что телефон работал отлично, но часы остановились на 4:44. То же самое произошло с наручными часами Харуны и с часами в классе. , номер класса был 444, — сказала Кёко.

После этого она развернулась и ушла. Рейка и Эрика смотрели друг на друга.

«Не могли бы вы остаться со мной сегодня вечером? Я не хочу быть одна», — спросила Эрика.

«Да, конечно».

Рэйка тоже не хотела оставаться одна.

Рейка и Эрика поспешили в квартиру Эрики. Эрика убедилась, что входная дверь заперта, прежде чем они вздохнули с облегчением.

— Почему ты не сказал ей то, что Харуна хотел сказать нам? — спросила Эрика.

«Подумайте об этом, это прозвучало бы безумием, если бы я сказал ей, что Харуна хочет рассказать нам, как остановить маньячку-девочку-призрак», — ответила Рэйка.

Они прошли по коридору на кухню.

«Вы хотите что-нибудь? Чай?» — спросила Эрика.

— Нет, спасибо, — ответила Рейка.

— Как ты думаешь, что случилось с Харуной? — спросила Эрика.

— Не знаю, — ответила Рейка.

Рейка подошла к столу и села, устремив взгляд в пол.

«Не могу поверить, что она ушла», — сказала Рэйка.

— Я не могу этого сделать, — голос Эрики был другим.

Рэйка посмотрела на Эрику, и то, что она увидела, напугало её больше, чем всё, что она испытала до сих пор. Эрика плакала. Рэйка всегда считала Эрику сильным человеком, и видеть, как Эрика плачет, было обескураживающе.

«Эрика? Что случилось?!» Рейка встала, но не знала, что делать.

«Я не знала, что ты на самом деле заботишься о ней», — сказала Рэйка.

«Она… Мы… Она была… Мы были… Я любила её», — смогла сказать Эрика.

«Она была твоей девушкой?!» — спросила Рейка, она была поражена.

Эрика коротко кивнула.

— Я не… я понятия не имела, — сказала Рэйка.

«Мы держали это в секрете. Мои родители всегда говорили, что со мной что-то не так, что я позорище»

Теперь Рэйка поняла, почему у Эрики такой характер. Эрике никогда не позволяли быть собой. Она была вынуждена жить во лжи.

«Кажется, я знаю, почему Ясуко была убита первой», — сказала Эрика.

Рейка не знала, что сказать.

«Я завидовала ей, я хотела быть ею. Она и ты были так близки», продолжила Эрика.

«Что ты имеешь в виду?» — спросила Рейка.

«С тех пор, как мы встретились в первый раз, я влюбилась в тебя», ответила Эрика.

Рэйка беспокойно шевельнулась. — А что насчёт Харуны?

«Она знала, что я влюблена в тебя, она приняла это. Её это не беспокоило», — ответила Эрика.

«Значит, убийства девушки были основаны на твоих чувствах? Если это правда, то первой должна была умереть Харуна», — сказала Рейка.

«Моя зависть к Ясуко была больше, чем моя любовь к Харуне».

Эрика вытерла глаза.

Рэйка вдруг вспомнила, что Ясуко предложила им пойти в полицию и рассказать о девушке, и именно Рэйка сказала, что им следует забыть обо всём этом. Забудь, что они убили девушку. Может быть, Рэйка частично виновата в том, что Ясуко была убита первой.

«Прости, Рейка, я так тебя люблю». Эрика закрыла глаза, она всё ещё плакала.

«Извини, Эрика, мне нравятся мальчики», — сказала Рэйка и отвела взгляд.

«Я знаю, но ничего не могу с собой поделать», — ответила Эрика.

Рэйка снова посмотрела на Эрику и не могла поверить в то, что увидела.

— Эрика, ты что?..

Эрика сняла с себя одежду, она была совершенно голая.

— Пожалуйста, — умоляла Эрика.

Рэйка всё ещё была в замешательстве, но она понимала, чего хочет Эрика, казалось, что это важно для Эрики.

— Хорошо, — сказала Рейка.

Рэйка и Эрика уставились друг на друга, а затем Рэйка медленно опустила взгляд. Её взгляд дольше задержался на груди и промежности Эрики. Она несколько раз видела Эрику обнажённой в раздевалке, но она никогда не рассматривала тело Эрики так внимательно. Тело Эрики было идеальным во всех отношениях.

«Ты думаешь, я уродлива», — сказала Эрика, когда взгляд Рэйки остановился на её лодыжках.

Эрика повернулась и скрестила руки, прикрывая грудь.

«Нет! У тебя великолепное тело. Просто… я имею в виду…» Рэйка подошла к Эрике, но не знала, что сказать или сделать.

Эрика повернулась, чтобы посмотреть на Рэйку, они уставились друг на друга, а затем Эрика подошла к Рэйке и поцеловала её в губы. На мгновение они поцеловались, затем Рэйка отступила назад.

«Что делаешь?» она спросила.

Рэйка кратко посмотрела Эрике в глаза, шагнула вперёд и поцеловала Эрику. Рэйка сначала даже не поняла, что целует Эрику. Рэйка положила руки на бедро Эрики, медленно переместила руки к ягодицам Эрики и сжала их. Затем она очнулась, вернулась к реальности и попятилась.

«В чём дело?» — спросила Эрика.

«Это… я не знаю…» — ответила Рэйка, качая головой.

«Я сделал что-то неправильно?»

«Нет! Мне… мне нужно немного побыть одной, мне нужно подумать», — Рэйка поспешила мимо Эрики в коридор.

«Не уходи!» — сказала Эрика, но Рэйка уже вышла из квартиры.

Рейка подбежала к тоннелю рядом с квартирой Эрики и остановилась. Она не знала, что и думать. Это было так неправильно, но в то же время так правильно целовать Эрику. Она хотела вернуться, но в то же время хотела убежать. Она покачала головой и пошла, но через несколько шагов остановилась. Кто-то стоял на дороге недалеко от Рэйки. Приглядевшись повнимательнее, Рэйка поняла, что это была та самая женщина, Кучисаке-онна! Рэйка отшатнулась назад, женщина исчезла, а затем снова появилась перед ней. Рейка упала на спину и попятилась. Её джинсы начали намокать, влага растекалась от промежности до попы. Моча хлынула через её джинсы и образовала лужу.

«Я красива?» спросила женщина.

Рейка испуганно ахнула.

«Не бойся, скоро всё пройдёт. Тогда ты такая же красивая, как я».

Рэйка посмотрела налево, это была Ясуко. Она стояла почти рядом с Рэйкой.

«Тогда мы сможем быть вместе навсегда», — продолжила Ясуко.

«Я красива?» — снова спросила женщина.

— Просто скажи «да», — прошептала Ясуко.

«Я красива?» — спросила Рэйка, вспомнив слова Харуны.

Женщина наклоняла голову из стороны в сторону и явно думала.

«Нет!» — закричала Ясуко и исчезла.

Рэйка встала и убежала до того, как женщина успела спросить ещё раз.

Эрика проснулась позже в тот же день, она была уставшей. Ночные события всё ещё крутились у неё в голове. Ей всё ещё было трудно смириться с тем, что Харуна мертва. Ситуации не способствовал тот факт, что она полностью рухнула перед Рэйкой и показала ей свои эмоции и даже поцеловала её. Эрика ничего не слышала о Рэйке после того, как она покинула свою квартиру. Эрика села и взяла телефон с тумбочки. На часах было немногим больше полудня, она не получала ни сообщений, ни звонков. Эрика уже собиралась встать, когда что-то привлекло её внимание, её простыня была мокрой. Эрика выбросила одеяло, на простыне под попой было огромное тёмное пятно. Эрика коснулась простыни рукой и понюхала её.

«Фу!»

Эрика поняла, что это за запах, и в то же время заметила, что её трусики тоже промокли.

«Какого чёрта?! Такого со мной ещё не было»

Эрика встала и сняла простыню с кровати, затем пошла в в*нную и бросила простыню, трусики и лифчик в стиральную машину. Приняв долгий душ, она вернулась в свою комнату, взяла из шкафа фиолетовые кружевные трусики и лифчик и надела их, она также надела ту же одежду, что и раньше. Эрика вышла из своей квартиры, даже не зная, куда идти.

Рэйка зевнула и напрягла мышцы. Она сидела в библиотеке. Она пришла туда рано утром, когда открылась библиотека. Она совсем не спала, а только зашла в свою квартиру, чтобы быстро принять душ и переодеться. На Рейке теперь были короткие джинсовые шорты и чёрная майка. Рэйка сидела в том же углу, где они сидели раньше. Перед ней на столе лежали стопки книг, она пыталась найти что-нибудь полезное. Но пока ей не везло. Библиотекарь подошёл к Рэйке. Она была молодой, невысокой, с длинными светлыми волосами и доброй улыбкой. На ней было белое кимоно.

«Вы ищете какую-то конкретную книгу?» — спросил библиотекарь.

«Да, есть ли книги, в которых рассказывается, как избавиться от злых духов?» — ответила Рейка.

Библиотекарь подошёл к Рэйке и посмотрел на стопки книг на столе.

— Разве тебе не нужен экзорцист для этого? она спросила.

«Я не знаю, поэтому я и спрашиваю тебя», — ответила Рэйка.

«Понятия не имею», — сказал библиотекарь.

— Хорошо, спасибо, — сказала Рейка.

«Ты никогда не избавишься от неё»

«Какая?»

«Тебе никогда от неё не избавиться», — снова сказал библиотекарь.

«О ком ты говоришь?» — спросила Рейка.

«О девушке».

Голос библиотекаря вдруг стал далёким.

Рэйка перевела взгляд на библиотекаря, она стала прозрачной. Рейка упала со стула, когда испугалась. Она встала и побежала к входной двери, но вскоре остановилась. Вся библиотека была полна прозрачных людей, и все они пялились на неё. Рэйка дрожала, ей очень хотелось в в*нную, но ей удалось сохранить штаны сухими. К ней начали приближаться люди, и Рэйка побежала к входной двери. Прежде чем выйти из библиотеки, она оглянулась, людей уже не было, но посреди библиотеки стояла маленькая девочка.

Эрика вошла в маленькую комнату и села за стол, ей позвонила Кёко, которая попросила её прийти в полицейский участок. Когда она прибыла в полицейский участок, её отвели в комнату для допросов. Эрика посмотрела в одностороннее зеркало, задаваясь вопросом, наблюдает ли кто-нибудь за ней. Дверь открылась, и Эрика перевела взгляд на вошедшего. Это была Рэйка.

— Рейка? Что ты здесь делаешь?

«Кёко попросила меня прийти сюда», — ответила Рэйка.

Сразу после того, как Рэйка ответила, дверь открылась, и вошла Кёко. На ней была серая куртка и юбка, под мышкой она держала папку.

«Садись», — сказала она Рейке и села напротив Эрики.

Рэйка мельком взглянула на Эрику и села рядом с ней. Эрика подумала, сердится ли Рэйка до сих пор из-за того поцелуя. Кёко положила папку на стол и открыла её.

«У нас есть информация о Харуне, она действительно умерла от обезвоживания, и моча на полу в коридоре принадлежала ей. Похоже, её почки были сверхактивны, и это вызвало обезвоживание», — сказала Кёко, глядя на папку.

«Как это возможно?» — спросила Рейка.

«Коронёр всё ещё расследует, почему её почки были гиперактивны, коронёр считает, что у Харуны могла быть болезнь», — ответила Кёко.

Эрика перевела взгляд в пол. Она знала, что у Харуны нет никаких болезней, она хорошо её знала. Рейка взглянула на Эрику, но ничего не сказала.

«И мы решили закрыть дело Ясуко. Очевидно, она покончила жизнь самоубийством», — сказала Кёко.

На этот раз Эрика взглянула на Рэйку, которая устремила взгляд в пол.

— Как ты можешь быть так уверен? — спросила Эрика.

«Другого логического объяснения нет», — ответила Кёко и подняла взгляд от папки.

Всё это было неправильно, но они не могли сказать правду.

«Я спрошу тебя ещё раз, ты знаешь что-нибудь о пожаре в Храме?»

Рэйка подняла глаза и взглянула на Эрику.

«Мы уже говорили вам, мы ничего не знаем», — ответила Рэйка.

«Сигарета была найдена на полу храма. На ней были отпечатки пальцев Эрики», — сказала Кёко.

Рейка и Эрика переглянулись.

«Частично это стало причиной пожара, но в здании также была неисправна проводка», — сказала Кёко.

«Что ты имеешь в виду?» — спросила Эрика.

«Девушка, которая там умерла, включила свет, и тогда провода заискрились и подожгли здание», — ответила Кёко.

«Так что это значит?» — спросила Рейка.

«Пожар был несчастным случаем, в нём не было ничьей вины. Это здание нужно было отремонтировать давным-давно».

Если это был несчастный случай, то почему эта девушка преследует их?

«Это всё, что я имела в виду. Теперь ты можешь уйти», — сказала Кёко.

Кёко встала, сунула папку под мышку и вышла из комнаты. Эрика и Рейка быстро встали и вышли из комнаты и полицейского участка.

«Если это был несчастный случай, то какого хрена эта девчонка от нас хочет?» — спросила Эрика.

«Мы думали, что убили её, наверное, поэтому она преследует нас», — ответила Рэйка.

Эрика остановилась, но Рэйка не остановилась.

— Рейка? — сказала Эрика.

Но Рэйка не остановилась, она просто опустила взгляд. Эрике было грустно, Рэйка явно всё ещё злилась из-за того поцелуя.

Рейка проснулась, было ещё темно. Она протёрла глаза и посмотрела на часы на стене, было всего три часа ночи. Рейка взяла свой телефон и посмотрела на него, она получила текстовое сообщение. Это было причиной того, что она проснулась. Сообщение было от Эрики: Я пытаюсь положить конец этому безумию, я сожалею о Ясуко, я сожалею обо всём, береги себя. Рэйка внезапно забеспокоилась, казалось, что Эрика собирается сделать что-то непоправимое. Она выбрала номер Эрики и попыталась дозвониться до неё, но ответа не было. Рэйка встала, оделась, поспешила к двери и вышла из квартиры.

Эрика вошла в синтоистский храм. То, что осталось от здания, было исключено полицией, но Эрика проигнорировала это. Всё началось там, так что, может быть, она могла бы закончить это там.

«Я здесь! Приди и возьми меня!» — крикнула Эрика.

Она огляделась, но не увидела девушку.

«Покажи себя трусом!» — сказала Эрика.

«Эрика!?»

Эрика обернулась, Рэйка вбежала в здание и остановилась перед ней.

— Как ты узнал, что я здесь? — спросила Эрика.

«Это была догадка, тебе не обязательно этого делать. Мы найдём другой способ», — ответила Рэйка.

«Это единственный способ положить этому конец»

«Нет! Должен быть другой путь». Рэйка выглядела так, будто вот-вот расплачется.

Внезапно их окружение стало угнетающим, Эрика обернулась, и Рэйка пошла рядом с ней. Перед храмом стояла маленькая девочка, за ней стояли Ясуко и Харуна. Эрика и Рейка огляделись, их окружили призраки.

«Ты хотел меня, вот и я», — прошептала девушка.

Эрика задрожала от страха, это больше не казалось такой уж хорошей идеей. Тёплое чувство разлилось по её трусикам. Она хлынула через них и пропитала её колготки, стекала по ногам и брызгала на пол.

«Возьми меня! Я убила тебя», сказала Эрика.

— Эрика, не делай этого, — прошептала Рэйка.

«Отпусти её, ты хочешь меня, — сказала Эрика девушке.

— Никого не отпущу, — глаза девушки загорелись красным.

Рэйка почувствовала, как её мочевой пузырь поддался страху. Моча хлынула ей в шорты, она с большим напором хлынула сквозь шорты и частично стекала по ногам и брызгала на пол. Моча всё ещё плескалась на полу, когда Рэйка услышала шаги позади себя. Она обернулась и увидела, что Кучисакэ-онна идёт к ним. Она наклоняла голову из стороны в сторону, как будто у неё было обсессивно-компульсивное расстройство.

«Я красива?» — спросил Кучисакэ-онна.

Эрика взглянула на Рэйку.

«Ты не должен был приходить», сказала Эрика.

«Я не позволю тебе сделать это одному», — сказала Рэйка.

«Вы должны уйти отсюда, это я, кого они хотят»

«Не бойся, Эрика, мы можем быть вместе навсегда», — сказала Харуна.

— Я не позволю тебе забрать Эрику, возьми вместо этого меня! Рейка встала перед Эрикой.

— Нет, возьми меня! Эрика оттолкнула Рэйку в сторону.

«Ясуко!» — крикнула Рейка со слезами на глазах.

Внезапно Рэйка почувствовала, будто кто-то схватил её за поясницу и швырнул через весь зал. Она вылетела через парадную дверь. Когда ей удалось встать, дверь закрылась, и здание загорелось.

«Эрика!» Рейка закричала.

Свет причинил ей боль в глазах, когда она открыла их. Она лежала на кровати в комнате, но не знала, где находится. Она немного приподняла голову, чтобы осмотреться, всё её тело болело. На стуле рядом с кроватью спал человек. Человек был одет в джинсы и чёрную толстовку с капюшоном.

— Рейка? — спросила Эрика.

Человек пошевелился и проснулся, она огляделась и, увидев, что Эрика проснулась, улыбнулась.

«Эрика! Слава богу, ты в порядке», — сказала Рэйка.

«Где я?» — спросила Эрика.

«Ты в больнице»

«Сколько?»

«Несколько дней».

«Что случилось? Я видел, как ты вылетела за дверь, а потом здание загорелось».

«Я не уверен, но я думаю, что всё кончено»

«Как?» Эрика села.

«Я думаю, что духи Ясуко и Харуны помогли нам, они помогли нам победить её»

«Что, как?»

«Думаю, они сделали это из-за моих чувств», — Рэйка закрыла глаза.

«Что ты имеешь в виду?» — спросила Эрика.

«Я приняла решение, я хочу быть с тобой».

Рэйка открыла глаза, по её щекам потекло несколько слёз.

Эрика уставилась на Рэйку.

— Ты ударился головой? — спросила Эрика, она не была уверена, что правильно расслышала.

«Я действительно серьёзно, я хочу быть с тобой»

Рейка наклонилась вперёд, и Эрика тоже, их губы встретились, и они страстно поцеловались.

Эпилог

Рэйка положила цветы у подножия надгробия, встала и взяла Эрику за руку. Мгновение они смотрели на надгробие, имя на камне было: Ясуко Касима. Они повернулись и пошли в другую часть кладбища. Эрика и Рейка были в чёрных кимоно. Они остановились перед другим надгробием, на этот раз Эрика возложила цветы к подножию надгробия. Имя на этом камне было: Харуна Кода. Год назад в тот же день они совершили ужасную ошибку, зайдя в синтоистский храм, этот день изменил их жизнь.

«Не могу поверить, что прошёл год», — сказала Рейка.

«Я не знаю, что бы я делала без тебя», — ответила Эрика.

Рэйка взглянула на Эрику, та улыбалась ей. Эрика больше не была стервой с тех пор, как они открыто объявили, что встречаются. Наконец-то Эрика смогла быть собой. Родители Эрики наконец смирились с тем, что их дочери нравятся девушки. У Эрики и Рэйки было мало ночных кошмаров и случаев ночного недержания мочи, но в остальном их жизнь вернулась в нормальное русло. Они ещё раз взглянули на надгробие, развернулись и ушли.

Конец

