Мейбл

Автор: animepee1234 [x]

*000*2022-11-23 04:17

Мэйбл Пайнс Омораши

Мэйбл сидела на своём последнем уроке за день только с одним вопросом, который ей очень-очень нужно было пописить. Выпив чуть ли не литр своего сока Мэйбл этим утром, у неё ещё не было возможности уйти. Она попыталась пойти во время обеда, но очередь была слишком длинной, она попыталась пройти перед классом, в котором она была, но он был на ремонте, а другая в*нная была на целой стороне здания, и из-за этого она не дошла бы до урока. класс вовремя. Теперь она застряла там, её мочевой пузырь в нескольких минутах от того, чтобы лопнуть. Она продолжала засовывать руки между ног. «О нет, я не успею», — подумала она про себя, взглянув на часы и поняв, что у неё ещё осталось 40 минут на уроке.

Она подняла руку. «Да, Мэйбл, — сказала учительница, — извините, мне действительно нужно в туалет; могу я уйти? — отчаянно спросила Мэйбл. «Нет, Мэйбл, последние несколько раз, когда я позволяла тебе, ты исчезла на весь класс, так что нет, тебе придётся подождать», — ответила учительница, когда класс захихикал, а она покраснела. Мэйбл знала, что это правда, что она обычно использовала предлог, чтобы сходить в туалет, чтобы уйти с урока, потому что это было скучно, но на этот раз ей действительно нужно было идти; она начала тереть ноги вместе. Внезапно она вскочила, почувствовав, как вытекло несколько капель. «Нет, нет, я должна терпеть, я слишком стара, чтобы мочиться», — подумала она про себя, крепко скрестив ноги и сильнее сжав руки в промежности.

20 минут спустя

Мэйбл была на пределе своих возможностей, она бы взорвалась, если бы не ушла в ближайшее время. Она почувствовала, как вытекло ещё несколько капель, которые ещё больше намочил её трусики. Она даже не пыталась больше скрывать это, она жонглировала своим креслом; руки были зажаты в её промежность ноги были скрещены. «Мейбл, тебе действительно нужно пи-пи».

Мэйбл вскочила и заметила, что это была учительница «Да, пожалуйста, могу я пойти», отчаянно сказала Мэйбл, «Хорошо, но только потому, что мне не нужно, чтобы ты попала в аварию на моём этаже», — сказала учительница . Класс снова рассмеялся. Мейбл покраснела, когда выбежала из класса и бросилась в в*нную. Когда она бежала, она замерла, когда вырвалась струя мочи, она скрестила ноги, пока ковыляла за угол в сторону в*нной, когда она поворачивала за угол, она замерла, когда увидела табличку с надписью «закрыто на техническое обслуживание». «Нет, нет, — сказала она себе, — мне нужно бежать в другую в*нную, ммм, но я могу не успеть», — продолжила она.

Она побежала, зажав руки в промежности, бегая по каждому коридору и резко поворачивая за каждый угол. Мэйбл вздохнула, сбавила скорость и, ковыляя, свернула за следующий угол, её мочевой пузырь пульсировал, она почти почувствовала облегчение, а потом замерла, увидев, что и эта в*нная тоже закрыта. Она вскочила, когда мысль об облегчении была слишком велика, когда вытекла моча, и ещё больше намочив трусики, она вовремя остановилась, но теперь на её юбке было заметное тёмное пятно.

Она начала ковылять с ноги на ногу, её руки всё ещё были зажаты между ног, ей нужно было пописить сейчас, иначе она потеряла бы контроль, она время от времени оглядывалась, пытаясь найти место, где можно облегчиться, она смотрела на раковину «нет, я не могу сделать это до смущения», подумала она, она посмотрела на в*нную мальчика «Ни за что, ни за что не стыдно», затем она посмотрела на какие-то кусты, она колебалась, но поняла, что это был один из единственных вариантов.

Она выбежала в кусты и спряталась за ними. Когда она присела, моча начала вытекать.

«Аааа нет нет!»

Она начала стягивать свои трусики в сторону, чтобы в её письке было место, чтобы выпустить всю свою мочу, «мне нужно сменить трусики», подумала она, глядя на свои теперь почти промокшие трусики, но как она начала успокаиваться, она услышала, как зашуршали кусты, когда мимо прошла группа людей, «ааа, не смотри», сказала Мэйбл, быстро взмыв вверх, «это не то, чем кажется, л…» отчаяние охватило её.

Она быстро свела колени, согнулась и вцепилась руками в промежность, но было слишком поздно, её мочевой пузырь уже расслабился, когда моча вылилась, полностью пропитав её трусики и заставив тёмное пятно на юбке вырасти, Мэйбл пыталась сделать всё, чтобы остановиться. когда она наклонилась, она подпрыгивала вверх и вниз, и её рука была зажата как можно крепче в её промежности, но моча просто прорвалась сквозь пальцы и капала вниз на растущую лужу под ней, её щёки покраснели, а глаза наполнились слезами. со слезами, когда последние несколько капель мочи упали на землю.

