Пьер Сувестр и Марсель Аллен

Красная серия

ФАНТОМАС-29

(1913 – Артём Файяр)

КНИГИ – РОБЕРТ ЛАФФОН

#1 — Парусник-призрак

В кают-компании по-прежнему никого не было, но только что прозвучали двенадцать полуденных ударов кормового колокола, возвещавшие, что капитанский стол накрыт; офицеры на борту явно не собирались заставлять себя ждать.

Погода тоже была превосходной. Едва штормившее море окаймлялось пеной, казавшейся украшением, и, крепко прислонившись к лопасти, носом прямо к ветру, эсминец двигался с того самого утра на огромной скорости, лёгкой походкой, которая , безусловно, должно было наполнить радостью души находившихся на борту.

Небо было ясным. Сильный морской ветер, весь влажный и пропитанный солёными брызгами, свистел по палубе; дышать было приятно, а свежий и резкий воздух наверняка разжёг аппетит этих моряков, самому старшему из которых было всего тридцать пять лет.

Двенадцать ударов колокола всё ещё звучали, когда дверь на площадь открылась.

— Приятно сесть за стол! — сказал весёлый голос. У меня большой аппетит, Ибанез.

— И я то же самое, мой дорогой Альфонсо.

Два офицера, только что вошедшие в кают-компанию, были после командира корабля двумя самыми высокопоставленными офицерами на борту.

Ибаньес был старшим лейтенантом и отвечал за проверки департамента. Альфонсо был вторым лейтенантом, и в его кабинете, в частности, было поручено командовать людьми на лодке, находившимися на правом и левом борту, а третий офицер, Родригес, отвечал за наблюдение за торпедными аппаратами.

Ибаньес, войдя в салон, обошёл вращающийся стол, на котором шеф-повар на борту установил поистине элегантную сервировку, которую, возможно, нельзя было ожидать найти в салоне эсминца.

Ибанез, однако, не хотел садиться. Альфонсо тоже остался стоять.

— Хорошо выглядит? — спросил Альфонсо.

— Очень красиво, — сказал Ибанез. — Всё время дует сильный ветер, а мы делаем шестнадцать узлов…

— Не толкая машины?

— Нисколько их не подталкивая. Какой вообще смысл? Разве переправа не хороша?

— Прекрасно, честное слово, и я, со своей стороны, не могу дождаться, когда это закончится! Морской сервис мне нравится больше, чем парковка.

— Естественно!

Два молодых офицера всё ещё болтали, когда дверь открылась и показала двоих мужчин. Первому из них могло быть всего двадцать восемь лет; он был высокий, худой, гибкий, с очень каштановыми и очень густыми усами.

— Здравствуйте, командир! — сказали одновременно сердечным голосом Ибаньес и Альфонсо.

На самом деле этим прибыл Пабло де Сумаррага, богатый молодой мексиканец, который, несмотря на своё звание лейтенанта, был прикомандирован командовать эсминцем мексиканского флота «Тампико».

Пабло де Сумаррага был богат, потому что его отец на берегу залива Кампече был владельцем огромной фермы Доминион Халапа, где он на свободе выращивал почти сто тысяч голов скота. Ходили слухи, что состояние отца, возможно, было связано с быстрым продвижением сына. Но это были, вне всякого сомнения, досадные клеветы, потому что в действительности, что бы ни намекали ревнивые люди, было несомненно, что Пабло де Сумаррага был превосходным моряком, офицером с большим будущим, и что никто не мог бы быть лучше заказ на борту «Тампико».

Однако вслед за молодым командиром вошёл Родригес, офицер-торпедист, тщательно закрыв дверь. Он был полной противоположностью своего начальника. Насколько Пабло обладал мексиканским типом с его высоким ростом, худощавостью, тусклым цветом лица и большими миндалевидными глазами, Родригес казался каким-то странным космополитом, хоть и невысокого роста, с широкими плечами, живыми глазами, брюшком. уже пузатый, хотя тоже был молод.

Пабло, однако, сел в кресло, стоявшее на одном конце стола, кресло, на которое он имел исключительное иерархическое право в силу своего звания командира.

— Здравствуйте, господа! он сказал.

И когда он сел, остальные по очереди сели.

У Пабло было серьёзное лицо и строгие брови. Он спросил:

— В отчёте ничего, господа?

— В отчёте ничего нет, сэр.

Молодой офицер, очевидно, имел привычку расспрашивать своих офицеров во время еды и заставлять их рассказывать им о мелких происшествиях из жизни на борту, которые приобретают такое большое значение в монотонные часы переправы.

— Люди из «Старборда» больше не жалуются? Пабло снова спросил Ибаньеса.

Таким образом, капитан имел в виду петицию, поданную ему командой, петицию, в которой моряки правого борта очень уважительным тоном жаловались на то, что капитан обращается с ними хуже, чем с людьми с левого борта.

Пабло, естественно, отругал шефа, он хотел знать, возымел ли его выговор необходимый эффект.

Ибаньес ответил без колебаний:

— Люди на правом борту, мой командир, радуются. Интендант, командир вахты, сообщил мне сегодня утром в отчёте, что экипаж хотел вас поблагодарить.

— Это хорошо, лейтенант!

Улыбка скользнула по губам Пабло.

Такая благодарность была ожидаема. Разве он, действительно, с щедростью, которая была для него лёгкой в силу его состояния, не приказал дополнительно раздать правому борту вино, которое он взял из своего личного погреба?

Мужчины, конечно, могли быть счастливы.

Едва ему сообщили об этом, как Пабло, казалось, изменил своё лицо. Теперь он привычно облокотился на скатерть, вышел из своей несколько жёсткой командирской позы и спросил совсем другим тоном:

— А что нового, друзья мои?… К чёрту сервис, да здравствует хорошее вино!…

Итак, это был разгром. Все, наверняка, ждали этих слов, которые командир произносил каждый день, когда исчерпал вопросы службы.

Пабло де Сумаррага, несмотря на свою серьёзную внешность, на самом деле был, и его офицеры не могли не знать об этом, очень весёлым товарищем, товарищем, который понимал шутку и который, когда представлялась такая возможность, быстро забывал, что он командир, отверг иерархию и относился к своим подчинённым как к настоящим друзьям.

Пока раздавались закуски, приготовленные в аппетитном порядке, состоялся разговор.

— Ничего нового, дорогая! заявил Ибанез. Хорошее море, хороший ветер, Тампико идёт как стрела, через восемь дней мы будем в Халапе.

— Я надеюсь, что это так! — ответил Пабло.

Но Альфонсо в отчаянии поднял руки.

— Как вы на это надеетесь, мой командир!.. Итак, вы желаете конца этой кампании?

Но как будто эти слова были особенно смешны, все рассмеялись.

Честно говоря, заканчивавшееся путешествие было очаровательным, и офицерам «Тампико» ещё долго приходилось рассказывать об этом круизе, доставившем настоящее удовольствие.

Эсминец «Тампико», который следовало бы назвать миноносцем открытого моря, потому что на самом деле это был красивый и солидный корабль, крепко держащий свою лопасть, на самом деле возвращался из России. Он был делегирован в Санкт-Петербург представлять Мексику на торжествах, организованных по случаю юбилея ныне царствующей императорской семьи.

Естественно, мексиканских офицеров приняли с распростёртыми объятиями не только русские, но и их коллеги из других стран, каждый из которых делегировал военный корабль.

Праздники следовали за праздниками, банкеты за банкетами, и все члены кают-компании миноносца могли вспомнить немало удач из самых приятных воспоминаний.

— Посмотрим!… — повторил Ибанез. — Не закатывай суровые глаза, Пабло. Ты забыл, что в один вторник вечером, по словам нашего серьёзного врача, ваше рецептурное пальто чудесно пахло ароматом фиалок?

И раздались новые взрывы смеха.

В самом деле, командир любил пошутить по поводу того, как он использовал ночь в Петербурге, когда группы офицеров из кают-компании прошли мимо него под руку с некоей хорошенькой женщиной, принадлежавшей, кажется, к российское дворянство.

— Вы хотите, чтобы круиз закончился!… — продолжил Альфонсо. Привет! сапристи, это кощунство-с!.. Вы уже не любите шампанское?

И смех усилился.

Фактически, с тех пор, как мы покинули Санкт-Петербург, на борту «Тампико» наблюдалось несколько преувеличенное потребление французских игристых вин.

Странная история: игра в шашки, начатая самим Ибаньесом с лейтенантом, делегированным британским флотом, на самом деле была выиграна Ибанесом. В начале игры в качестве шутки была поставлена ставка на ящик из-под шампанского. Ибаньесу, конечно, не пришло бы в голову просить об этом, но английский лейтенант, верный своему слову, доставил его в тот же день.

Естественно, с тех пор на борту «Тампико» каждый вечер разливается шампанское, завоёванное Ибаньесом.

Теперь Пабло де Сумаррага, хотя и смеялся, снова стал серьёзным.

— Господа! господа! — сказал он, вспомнив тишину и приняв комически серьёзный вид. Я хочу сообщить вам ужасную новость…

Но зрителей он не впечатлил, они знали, что он шутник, и снова начали смеяться.

— К приказам! — сказал Пабло.

Все они повлияли на чрезвычайную гравитацию.

— Джентльмены, — продолжал Пабло, — сегодня утром я спустился в трюм. Ужасное, ужасное явление, мы идём к дефициту… к дефициту шампанского, господа, у нас осталось едва восемь бутылок!..

И, ударив кулаком по рулонному столу, Пабло де Сумаррага воскликнул:

— Восемь бутылок, господа!.. а нас четверо… В хорошей арифметике это как раз две бутылки на человека, едва хватает, чтобы не умереть от жажды полдня… Да ладно, давай!… Я собрал военный совет… что нам делать, господа?

Родригес, с расцветающей силой, тихо предложил:

— Ну, это просто!.. надо сходить в бакалейщик!

И смех продолжался, потому что на самом деле была приятна мысль сходить в бакалейщик, в то время как Тампико находился за Атлантикой, затерянный, как пробка, посреди необъятных вод, под бескрайним голубым небом.

Взрыв смеха утих, однако офицеры посерьёзнели.

— Несчастная история! Ибанез проворчал. Что, шампанского уже не осталось!.. В таком случае-с, остаётся только одно: честь сбережём… Раз пробки уже не лопнут, так и выдуем сами!..

— Я думал об этом… — ответил Пабло. — А пока что вы скажете, если мы сожжём последние патроны?

Через несколько секунд шеф-повар весьма почтительно поставил на катящийся столик четыре бутылки экстра-драй, и пробки радостно подскочили к потолку салона.

— Я пью за нашего командира! — предложил Ибанез.

— Я пью за своих офицеров, — ответил Пабло.

Затем Альфонсо, обладавший прекрасным басом, запел неаполитанскую мелодию.

— Итак, господа, выпьем за нашу любовь!

Альфонсо всё ещё пел с шампанским в руке, когда в дверь салона постучали два сдержанных стука.

— Заходите, — скомандовал Пабло.

Маленькая дверца открылась, впустив прямо из проёма мостика мощный глоток чистого воздуха.

Вошёл матрос, старшина, отдав воинское приветствие.

— В чём дело? — спросил Пабло.

Не поднимая глаз, жёстко застыв в предписанной позе, топмен ответил:

— Прислал вахтенный офицер, мой командир… Приказ доложить вам… На двух седьмых компаса, северо-северо-восток, десять узлов, ветер против ветра, идёт параллельно нашему, неизвестный парусник …Под малым полотном, ни флага, на приветствие не ответил!

Пабло де Сумаррага рассеянно выслушал первые слова моряка. Поскольку последний промолчал, он нахмурился, а офицеры вокруг него тоже серьёзно посмотрели.

— Ты говоришь? – спросил Пабло.

Но матросу не пришлось отвечать.

Позади него только что вошёл второй топмен. Он также отдал воинское приветствие, на допросы он ответил, что Пабло де Сумаррага посмотрел на него.

— Послано доложить, мой командир… Парусник на траверзе к нам, уменьшает парус, качается на седьмую долю по компасу, отказывается от цветов!

На этот раз Пабло де Сумаррага отодвинул стул. Он встал и предложил:

— Поднимемся, господа! Что это за дорожное происшествие?

Через узкий проход, ведущий к лестнице на мостик, офицеры вышли из салона, переоборудованного в столовую. Затем они прошли по узкому коридору, полностью бронированному массивными пластинами, один лишь внешний вид которых заставил бы предположить, что они находятся на борту военного корабля, одного из тех быстрых и надёжных кораблей, которые во время боя являются такими ужасными орудиями смерти или такими ужасными орудиями смерти. славные гробы для их затонувших экипажей.

— Поднимемся! – сказал Пабло.

И пока его офицеры следовали за ним, оборачиваясь, потому что в проходе едва хватило места для одного человека, Пабло сказал:

— Ах это! что это значит? Корабль, который отказывается от спасения! Парусник, скрывающий свои цвета!… Морбле! а мне говорят маленький парус… с десятью узлами при встречном ветре!.. Трудно понять…

Пабло де Сумаррага, возможно, был бы удивлён.

Если последовательные донесения, которые только что передали ему два старшины, посланные рулевым-квартирмейстером, нёсшим вахту на мостике, были точны, то они действительно сообщали об удивительных вещах.

Необходимость обеспечить полицейский контроль на море, а в прежние времена желание предотвратить торговлю работорговцами или каперами, по сути, привела к установлению своего рода международного кодекса вежливости, который знают все моряки. и это повсеместно соблюдают все корабли в мире. Таким образом, является абсолютным правилом, согласно которому каждый военный корабль, встречающий другой корабль, должен приветствовать его. Эти салюты, совершаемые пушечными выстрелами на военных кораблях, сигналами между военными и торговыми судами, являются регулярными и в некотором роде обязательными.

Наконец, есть ещё кое-что: когда военный корабль просит встреченный в море корабль сообщить ему свой цвет, последний должен немедленно поднять свой флаг и указать, к какому флоту он принадлежит. Если он откажется от этого манёвра, он рискует быть потопленным.

Поэтому было маловероятно, чтобы в действительности парусник не только не смог оказать должного уважения к «Тампико», но и не раскрыл бы свои цвета.

Наконец, что-то ещё могло удивить моряков.

Кораблю, идущему навстречу друг другу при сильном ветре, невозможно добиться хорошего прогресса. Однако старшины только что сообщили, что встреченный ими парусник шёл со скоростью более десяти узлов и что на нём, однако, было очень мало паруса.

Что всё это скрывалось?

Пабло де Сумаррага, достигнув палубной лестницы и собираясь пересечь рубку, сказал своим офицерам:

— Конечно, это была ошибка рулевого, иначе это объяснить нельзя.

Они все вышли с моста, и яркий свет ослепил их. Но Пабло де Сумаррага обладал тем острым зрением, которое обычно бывает зрением моряков; он умел, несмотря на отражение солнца в воде, различить мельчайшие детали на самом большом расстоянии.

— Пойдём на мост! он заказал.

Всегда сопровождаемый своими офицерами, он продвигался по мостику, загромождённому боевой техникой, приземистыми пушками, спящими, казалось, под своими покровами, длинными и тонкими торпедными аппаратами, похожими на каких-то монстров, готовых плюнуть смертью.

— Докладывайте, интендант! — скомандовал Пабло, подходя к маленькому узкому командному мостику.

Находившийся там интендант в сопровождении рулевого, грубого парня, который держал штурвал и выпрямлял быстроходное судно при каждом крене, которое оно делало, когда его поднимали волны, заняли боевую позицию.

— По вашему приказу, мой командир! он ответил.

— Вы сообщили обо мне? — спросил Пабло.

— Это парусник, — сказал интендант.

Он протянул руку, указал на горизонт.

Пабло де Сумаррага выглядел бесконечно удивлённым.

— Ой! Ой! он сказал: «Это странно!»

И он вмиг убедился, что интендант не ошибся.

Лодка, на которую ему указали, почти не имела паруса, собственно, у неё едва ли был стаксель на бушприте, фок, в котором нам приходилось брать рифы. Он маневрировал прямо против ветра, но при этом двигался с хорошей скоростью.

— Это необыкновенно! — сказал Пабло.

Он посмотрел на интенданта, который сам смотрел на него.

На самом деле никакой досадной иерархии среди моряков нет: и интендант, и капитан считали себя хорошими моряками, на равных.

— Вы понимаете? — спросил Пабло.

— Ну нет, сэр.

Капитан миноносца нервно завил усы.

— Это необыкновенно! — добавил он в третий раз.

И вдруг он принял решение.

— Вытащите цвета!

Интендант уже поднёс к губам серебряный свисток. Из него доносилось несколько пронзительных звуков: люди на борту, стоявшие на страже и занятые полировкой медных украшений, полировка которых входила в их обязанности, выстроились на носовой палубе.

Интендант всё ещё насвистывал.

Затем, не торопясь, но со скоростью, обусловленной точностью хорошо тренированных людей, матросы осуществили манёвр знамён.

Жестянщик нёс со своего специального поста флаг Мексики. Два офицера прикрепили его к фалу. Раздался ещё один свисток, и мексиканская овсянка медленно поднялась на мачту «Тампико».

— Я думаю, они поймут! — проворчал Пабло, только что взяв морской бинокль.

Он проследил глазами за парусником и сказал:

— Это неслыханно, цветов не видели… или с ними не здороваются…

Ещё мгновение молодой командир ждал. Однако те, кто его знал, могли сказать, что он злился уже по тому, как он крутил кончики усов.

— Эти люди смеются над нами! он наконец решился. Они заслуживают урока!

Пабло де Сумаррага повернулся к рулевому.

— Четверть правого борта! он приказал. Пусть курс на этой парусной лодке станет большим!…

Затем Пабло обернулся:

— Пушечный офицер!

— Мой командир?

Альфонсо только что вышел вперёд и снова стал серьёзным, как он всегда делает, когда дело касается службы.

Пабло де Сумаррага снова приказал:

— Батарейный сигнал!.. три холостых выстрела, четыре за четыре минуты, давай!

— Хорошо, командир!

Альфонсо покинул мост, кинулся к задней части здания, мы услышали его воинственный голос:

— Артиллеристы восьмого номера… в вашу комнату! три белые раковины, слуги!..

Однако, оставаясь на мостике, Пабло де Сумаррага оперся на плечо Ибаньеса. Он объяснил:

— Боже мой! Могу себе представить, что когда они увидят наши знамёна, подкреплённые тремя пушечными выстрелами, они решат поднять свои!

Но лейтенант, казалось, был менее убеждён.

— Честь моя, лейтенант, я их замариную!

Ибанез не ответил. Он знал, что его лидер был очень жестоким и очень нервным, несмотря на его добродушный вид. Пабло де Сумаррага определённо не оставил бы правонарушение безнаказанным. Если бы таинственный парусник отказался отдать честь мексиканскому флагу, он бы наверняка приблизился к нему; Капитан этого корабля, несомненно, был бы более сговорчив, когда увидел бы, что шесть больших орудий «Тампико», восемь маленьких пушек и три торпедных аппарата направлены на его корабль.

Ибаньесу, задумавшемуся, всё же хотелось пошутить:

— Может быть, сэр, мы найдём на борту шампанское… можно было бы у них купить!

Но слова замерли на его губах.

В этот момент с оглушительным грохотом только что прозвучал первый выстрел из холостого орудия.

— Внимание! — сказал Пабло.

И он снова взял бинокль и снова начал наблюдать за парусником.

Вскоре у него вырвалось восклицание.

— Ах! Я думаю, они поняли! он сделал. Они снимают свои полотна, наверняка они сломаются.

На борту загадочного парусника на самом деле происходил манёвр. Холст, находившийся на ветру, был быстро занесён, корабль непременно готовился к остановке.

— Ну… — начал Ибанез.

Но лейтенант опять не закончил фразу. Он выглядел очень удивлённым.

— Что чёрт возьми, это значит?

И Пабло, должно быть, понял изумление своего лейтенанта, потому что тоже признался:

— Это всё более и более невероятно!..

И на самом деле, что происходило, было непонятно. Парусник, который мы преследовали, сведя почти все паруса, как будто хотел сломаться, казалось, наоборот, набирал скорость. У него было всего несколько метров холста против ветра, против ветра, и всё же он мчался с новой скоростью.

— Это заколдованный корабль! — начал Пабло. Я думаю…

Мы услышали сзади голос Альфонсо, командующий:

— Огонь!…

И во второй раз раздался резкий грохот выстрела холостыми патронами.

Однако этот второй пушечный выстрел ничего не изменил в положении обоих кораблей. Оно никак не изменилось, и всё осталось совершенно так, как было. Не ответив на салют, даже не подняв знамёна, парусник продолжал мчаться под уменьшенными парусами с безумной скоростью.

Пабло де Сумаррага стиснул руку на железной перекладине, защищавшей компас.

— Блин, мы узнаем! он закричал.

И, повернувшись к Ибаньесу, спросил:

— Расстояния, лейтенант?

Ибанез исчез и побежал за дальномером из своей каюты. Мгновение спустя он сообщил Пабло:

— Мы в трёх тысячах метров.

— Очень далеко! — сказал Пабло с сожалением.

Ибаньес с любопытством посмотрел на своего лидера.

— Очень далеко? — продолжал он, — вы не думаете, мой командир, обстрелять этот корабль?

Но у Пабло был тот холодный и упрямый вид, который хорошо был знаком офицерам на борту.

— Да, — ответил он, и я обязательно его расстреляю, если после моего третьего выстрела он не поднимет своё знамя.

Ибанез немного побледнел, услышав этот ответ.

Конечно, он тоже остро чувствовал оскорбление, которое незнакомцы нанесли национальному павильону, не отдав честь Тампико. Однако он обнаружил, что, возможно, было бы слишком далеко, чтобы дать пушкам голос.

— Мы можем стрелять с такого расстояния! — сказал он нерешительно.

Пабло насмешливо улыбнулся.

— Я не без сознания, лейтенант, но когда я стреляю, я тону, и я хочу стрелять вплотную, чтобы спасти тех, кто заставил меня отправить их на дно…

Очевидно, вопрос гуманности задержал решение командира Тампико.

Пабло де Сумаррага, как он сказал, хотел, если бы ему пришлось дать голос пушкам, иметь возможность спасти человеческие жизни, которые он собирался подвергнуть опасности.

— Пришлите мне офицера-инженера! скомандовал Пабло.

Машинист вышел на мостик, недоумевая, почему «Тампико» стреляет холостыми.

— Сэр, — скомандовал Пабло, какое у вас давление?

— Половина, сэр.

— Ну, разожгите огонь!

Офицер-механик не ответил до тех пор, пока Альфонсо в очередной раз, в третий раз, не приказал открыть огонь из орудия, что послужило сигналом.

Альфонсо немедленно вернулся на мостик.

— По вашему приказу, коммандер, — сказал он, задавая вопросы Пабло. Они отвечают?

Капитан «Тампико» всё ещё направлял свой телескоп на необычный парусник.

Он медлил с ответом.

— Я верю… да, на этот раз мне кажется…

И вдруг близнец выскользнул из его рук.

Пабло де Сумаррага только что сильно побледнел. Он произнёс почти неразборчивым голосом:

— Ах, например!… это неслыханно!… Я не понимаю… Они только что выпустили свои знамёна, они развевают свой флаг…

— Что это за павильон? — спросил Ибанез.

Пабло де Сумаррага ответил:

— Они развевают чёрный флаг, флаг работорговцев, флаг корсаров, флаг бандитов!..

Однако если на мостике эмоции были сильны, то не меньше их было и на баке, где мало-помалу сгруппировались не дежурные матросы.

Экипаж «Тампико» был элитным. Для делегирования на российские фестивали мы выбрали самых опытных моряков, моряков с лучшими знаками службы. Все эти люди были храбры, все они неоднократно доказывали это, с беспечностью встречая многочисленные опасности, которые являются ежедневными приключениями в жизни мореплавателей.

Эти матросы, однако, были в тот момент очень бледны. Они шептались друг с другом, и любопытному человеку, подслушавшему их слова, они показались бы странными, впечатляющими.

— Не двигайся, сынок! — сказал старик с правого борта, вернувшийся, возглавлявший подразделение. Не двигайтесь… Говорю вам, что, взглянув на него, по сравнению с пятнадцатью узлами, которые он теперь крутит, и с ветром, который ловит его паутину, вы не ошибётесь, это он!..

Другой моряк сказал:

— Да это он!.. трёхмачтовая шхуна с таким носом, мало их на ходу!.. Я тоже узнаю, это он…

Дальше разговаривали двое топменов.

— Я лучше сплету паутину! Не надо думать, просто его настойчивость в отказе от спасения сказала бы мне, что это он…

В этот момент молодой моряк, ребёнок, которого взяли на борт в качестве одолжения, в награду за спасение, совершённое им во время учений в Мексике, сказал обеспокоенным голосом:

— Это он? кто он?… Вы там все шепчетесь…

Интендант бросил на него свирепый взгляд:

— О, это верно! — сказал он с оттенком насмешки, — ты этого не знаешь, бледный человек!.. Ну, посмотри на неё, на эту лодку, посмотри на неё, на этот чёртов башмак, который нас издевается…

И когда молодой моряк открыл глаза и действительно посмотрел на парусник, старый моряк тяжело положил ему руку на плечо:

— Сын мой, этот засор — это просто Корабль-призрак… это чёртов снаряд, о котором говорят все в стране, это проклятый корабль, который курсирует вдоль побережья, экипаж которого никто не знает, чей порт приписки никто не знает. … Это Корабль-призрак, говорю вам, и даже…

Прервав его, раздался свист.

— Фихтре, — сказал он, — кажется, его тоже узнали на мосту!.. весь шум, может быть, посмеёмся!..

На мостике эмоции были на пике. Все офицеры подтвердили наблюдение Пабло де Сумарраги. В ответ на третий холостой выстрел, произведённый по нему, корабль поднял своё знамя, и это действительно был зловещий чёрный флаг, флаг хулиганов, который теперь развевался на вершине его мачты.

Поначалу сотрудники Тампико не могли поверить своим глазам. Возможно ли это? Действительно ли мы столкнулись с морским пиратом?

Пабло де Сумаррага, очень тронутый, снова спросил:

— Расстояния?… темп?…

Ибаньес, через мгновение заметивший с помощью телеметра необыкновенный парусник, который матросы прозвали «Кораблём-призраком», ответил:

— Командир, мы сейчас на расстоянии четырёх с половиной тысяч метров. Мы делаем восемнадцать узлов, а он легко делает двадцать.

В этот момент Пабло де Сумаррага подпрыгнул.

— Вы ошибаетесь, Ибанез, — возразил он. — Парусник при встречном ветре, идущий на двадцати узлах!.. Такого никогда не было видно… У него даже брезента снаружи нет…

А вот дальномер Пабло де Сумаррага забрал себе.

Командир «Тампико» быстро сделал необходимые наблюдения. Когда он вернул инструмент, он побледнел ещё больше.

Не говоря ни слова, он покинул мостик и направился в машинное отделение.

— Главный механик!

— Мой командир?

— У нас есть предельная скорость?

— Да, командир.

Пабло де Сумаррага на мгновение задумался, а затем тихо объявил:

— Главный инженер, мы делаем восемнадцать узлов. Мы преследуем корабль, который преследует девятнадцать или двадцать таких людей. Через десять минут «Тампико» должен идти со скоростью двадцать два узла! Вы поняли?

Мастер-механик, ничего не боявшийся, от волнения закусил губу.

— В таком случае, — начал он, — мне придётся зарядить клапаны, не так ли, коммандер?

— Ты поступишь так, как считаешь нужным.

Главный механик на мгновение помолчал и продолжил:

— Котлы уже устали-с… Если я нагружу арматуру, мы рискуем взорваться.

Но Пабло де Сумаррагу такой ответ никоим образом не обеспокоил.

— Мастер-механик, — ответил он в свою очередь, — на вершине нашей мачты висит флаг, честь которого я отвечаю за защиту. Если понадобится, мы прыгнем, но присоединимся к кораблю, за которым я гонюсь!

Главный механик на этот раз не ответил. Он коротко поклонился и побежал к машинам.

Пабло де Сумаррага вернулся на пешеходный мост. Наступала ночь. Из трубы миноносца клубами валил чёрный дым. Корабль теперь вибрировал от пыхтения перегретых двигателей. Однако расстояние между «Тампико» и парусником не уменьшилось.

— Джентльмены, — с большим спокойствием заявил Пабло де Сумаррага, обращаясь к своим офицерам, — мы преследуем корабль, который вы видите. Поднимите колокола к бою!

И когда сотрудники поклонились, не отвечая, Пабло добавил:

— Машинист только что предупредил меня, что мы рискуем прыгнуть. Хочу вас предупредить, думаю, вы все меня одобряете…

Не было ни ропота, ни признаков колебания.

Молодые люди, смеявшиеся ещё час назад, теперь дёшево жертвовали своей жизнью, чтобы отомстить за честь павильона.

Их волновала начинавшаяся дуэль, трагическая дуэль между «Тампико» и загадочным кораблём.

#2 — БРАТ ИЛИ СЕСТРА

Что же сталось с Элен, милой и нежной женой Жерома Фандора, вернее, его невестой, поскольку по самим законам брак должен был считаться недействительным и не имеющим никакой ценности?

Что стало с молодой женщиной, объектом пылкой заботы Фандора и Жюва, с Фандором, которого держали в Швейцарии, где он выполнял самый священный долг, присматривая за своей матерью, с Жювом, которого удерживали в Париже по делам Леона? Драпье внезапно попал в руки Фантомаса в компании мистера Хаварда.

Молодая женщина, взятая в плен в Голландии, где она пыталась сорвать грозные планы Фантомаса, Фантомаса, заслужившего тогда титул создателя королев, где на самом деле происходили самые опасные, самые ужасные приключения.

Она сбежала с голландской баржи, на которой её запер Фантомас, разрушив стены.

Мужественная и бесстрашная, она затем бросилась в воды порта, думая о том, чтобы доплыть обратно до берега.

Увы, судьба молодой женщины оказалась трагичной среди всех, и судьба снова оказалась против неё.

Элен поняла, что море падает; её подхватил вихрь, и именно тогда островки понесли её, живое затонувшее судно, в открытое море, где она и оказалась, обессиленная, уничтоженная, позволившая себе утонуть, даже не осознавая смерти, которая её уносила . .

Однако Элен удалось спасти. В этот момент её увидел грузовой катер, ошибка матроса выловила её, а через несколько мгновений Элен пришла в сознание в узкой каюте, где её разбудили странные матросы, грубые парни, целебная сила.

Молодая женщина была доблестной, энергичной, бесстрашной. Другая в эту минуту ужаснулась бы, зарыдала бы в отчаянии, видя, что её таким образом уносят от тех, кого она любит, вдали от того, кого она в гордом признании только что заявила Фантомасу, что любит больше всего на свете. всё и несмотря ни на что.

Элен отреагировала. Едва оправившись от обморока, она допросила моряков. Она заставила их указать название корабля, который её вёз, пункт назначения, объявила, что хочет поговорить с капитаном.

Жена Фандора испытала настоящее чувство страха, когда узнала о продолжительности переправы, затем, когда ей сказали, что конец путешествия находится в Америке, она, казалось, восприняла это как таинственное удовлетворение.

— Скажите капитану, — сказала Элен с дрожащей улыбкой, — что выживший хочет поговорить с ним.

Но в тот момент героическая жена Фандора, конечно, слишком сильно предопределила его силы.

По своему медицинскому невежеству грубые моряки, скорее намеренно, чем умело, заставили его выпить энергетические напитки. Алкоголь на мгновение придал ему искусственную силу, но эта сила внезапно покинула его. Когда Элен, всё ещё неуверенно поднялась с кровати и хотела сделать несколько шагов, чтобы последовать за юнгой, который предложил отвести её в каюту капитана корабля, она пошатнулась, охваченная головокружением, она бы тяжело покатилась по земле, если бы какой-то матрос не вовремя раскрыл объятия и принял лёгкую ношу этой женщины, вновь терявшей сознание.

К сожалению, этот обморок не имел такого благоприятного характера, как первый обморок, который пережила Элен. На этот раз молодая женщина так и не пришла в себя. Она пережила такие жестокие пытки, она пережила такие страшные муки, что силы её были на исходе, что болезнь свирепо должна была взять её под свой контроль.

Когда Элен пришла в себя, в её глазах появилось тревожное галлюцинаторное выражение. Слова без ответа срывались с её губ, она бредила и в бреду беспрестанно звонила тем, кого любила больше всего на свете: Жерому Фандору и Жюву.

Нервное возбуждение бреда вскоре сменилось глубоким унынием и тревожной прострацией. Затем вспыхнула жгучая лихорадка. В то время как моряки, с крайним рвением заботившиеся о ней, были напуганы, увидев, как она борется между жизнью и смертью, Элен страдала от страшной лихорадки, стучала зубами и целыми днями давала своим импровизированным медсёстрам решения самых насущных проблем.

Однако юноше снова пришлось совершить это обыкновенное чудо обращения смерти в бегство. Зловещему Камарду вновь пришлось отшатнуться от красивого лица, пришлось бежать прочь, разочарованно бормоча: «Ещё рано».

Однажды утром Элен проснулась уже не в бреду, окончательно победив болезнь.

С тех пор его выздоровление было быстрым. Через иллюминатор каюты, который она оставила приоткрытым, чистый и холодный морской воздух достигал её лёгких. Морская атмосфера со всеми её резкими и бодрящими ароматами сделала тогда то, что, несомненно, не смог бы сделать ни один препарат, ни один врач.

Девушка быстро обрела цвет и вернулся аппетит. Элен, три дня спустя, оставив постель, на которой чуть не умерла, могла рискнуть попытаться сделать несколько шагов по мосту.

Тогда было ясное утро с хорошей погодой. Море, едва штормившее, окаймлялось пеной, и под его белым парусом, наклоняясь к ветру, легко подпрыгивая на волнах, парусник казался, затерянным в необъятности вод, какой-то белой чайкой из легенд, пришедшей в гнездо в глубины волн.

Однако Элен инстинктивным жестом медленно проследила глазами за неизменным, почти бесконечным кругом, образованным водами вокруг корабля. Она удовлетворяла свои глаза пустотой бесконечности; она открыла губы, вдыхала ветер, как будто хотела большими глотками испить опьяняющую чашу необъятности.

Тогда внезапно показалось, будто молодая женщина просыпается от настоящего сна. Она резко встала и произнесла:

— Мой долг, я должен исполнить свой долг!…

А матросы в эту минуту все смотрели на неё, как ей казалось, с некоторым любопытством.

Они были добры и сострадательны к ней, пока она болела. Эти мужчины находили удивительные тонкости, чтобы заботиться о ней, баловать её, а Элен, с её врождённой грацией, своим совершенным обаянием, также нашла слова, необходимые, чтобы поблагодарить их за внимание, за мягкость, которую они свидетельствовали в его пользу.

Однако теперь, когда она могла лучше их рассмотреть, Элен, казалось, почувствовала настоящее удивление.

У окружающих были и в самом деле странные лица, и их внешний вид совсем не обнадёживал.

У этих торговых матросов, у этих торговых начальников действительно были жестокие и энергичные лица. Они принадлежали неизвестно какой национальности, весь экипаж выглядел трагическим экипажем.

Элен же, находясь на палубе, рассмотрела всех этих людей, по-видимому, с крайним вниманием. Когда она вырвалась из задумчивости, казалось, что она приняла ясное решение, что она больше не колебалась, что ей хотелось сделать, и сделать немедленно, какое-то важное действие.

Девушка, оторвавшись от настила, на котором она всё ещё стояла, погрузившись в созерцание моря, пересекла палубу и направилась к носовой рубке, где юнга был занят полировкой хозяйской кухонной утвари.

Элен улыбнулась своей лучшей улыбкой, глядя на ребёнка.

— Благодаря тому, что все для меня сделали, — сказала она ему, — я чувствую себя сегодня утром вполне хорошо. Можете ли вы сказать капитану корабля, что я была бы рада присмотреть за ним?

Юнга в этот самый момент уронила свои кастрюли, одна из которых, рискуя получить вмятину, упала по узкой лестнице, настоящей лестнице, к месту экипажа.

— Конечно, мадемуазель, я пойду и сразу предупрежу его. Кроме того, у меня есть заказы.

Элен не удивилась. Матросы несколько раз говорили ей, что капитан регулярно её навещает, что он заинтересован в её выздоровлении и что он несколько раз выражал желание поговорить с ней, как только она поправится. Короче говоря, нет ничего более естественного и менее удивительного.

Девушка говорила это себе как раз в тот момент, когда юнга, бежавший к кормовой рубке, снова появился, всё ещё держа в руке фуражку.

— Хотите приехать, мадемуазель?…

— Но сразу!

Элен последовала за ребёнком. Ей без труда удалось пробраться по захламлённой палубе парусника, переступая через канаты и груды верёвок, валявшихся со всех сторон. Элен вспомнила своё полное приключений детство на равнинах Натала и, вполне естественно, почувствовала себя сильной, отважной, привыкшей к физическим упражнениям и очень непринуждённой на этом корабле, который томно покачивало ласковое море.

Юнга провела её через кормовую рубку в нечто вроде комнаты, в которую открывался целый ряд маленьких дверей. Эта комната, очевидно, была комнатой для персонала парусника. Он служил, как это бывает на торговых судах, гостиной и столовой; дверь в каюты, отведённые для капитана, была просто средней дверью.

— Не хотите ли войти, мадемуазель? Капитан немедленно присоединится к вам.

Элен оказалась теперь в крохотной гостиной, странно пахнущей морем, маленькой, тесной, настоящей закутком, явно не имевшей той обстановки, которую можно встретить на больших лайнерах или даже на военных кораблях.

Тем не менее он обладал впечатляющим очарованием благодаря узкому окну, из которого открывался волшебный вид на движущиеся воды, вечно меняющиеся, неустанно бегущие в своей великой бесцельной гонке.

Элен, дрожащая и очень бледная, пересекла маленькую комнату и стала ждать.

Конечно, молодая женщина думала, что узнает что-то важное. Они наверняка собирались поговорить с ней о пункте назначения корабля, который её вёз, и она была явно встревожена, чертовски встревожена.

Элен пробыла в комнате всего несколько минут, когда одна из дверей открылась. Появился мужчина, капитан.

Он был великим стариком; у него были густые седые усы, ниспадавшие кустом на очень длинную, густую и очень курчавую бороду.

Его белые волосы, которые он носил довольно длинные, выбивались из-под надвинутой на голову фуражки с поднятым козырьком. Он был одет в синюю куртку, синие матерчатые брюки и красивые туфли.

Старик, седые волосы и борода которого указывали на то, что ему было за шестьдесят, на самом деле, несмотря на внешность, выглядел одновременно очень молодым и очень галантным.

Подход был дружелюбным, его отношение тронуло Элен.

Он легко поздоровался с девушкой.

— Мадемуазель, — сказал он глубоким голосом, — мадемуазель или мадам, я рад приветствовать вас. Я не привык иметь на борту своего корабля женщин-пассажиров, для меня большая радость иметь возможность созерцать на досуге такую изящную особу.

И, сделав комплимент, капитан подвинул вперёд кресло.

— Но, пожалуйста, садитесь, я знаю, что вы серьёзно заболели, не надо безрассудничать. Ты хорошо себя чувствуешь сегодня утром?

В этот момент настоящее волнение парализовало Элен. Нежная молодая женщина на самом деле острее ощущала те добрые обычаи, которые ей показывали, заботу, которую ей оказывали.

— Капитан, — ответила Элен, протягивая офицеру обе руки, — я не знаю, как отблагодарить вас за ваши слова. Я незваный гость, лишний пассажир, и вы не упрекаете меня за глупую авантюру, которая навязала мне вашу человечность. На борту обо мне заботились так, как никто другой, я всегда буду вам очень благодарен.

Элен заговорила, несмотря на жесты командира, который явно хотел прервать её благодарность. Моряк отрезал его с округлостью, не лишённой определённого изящества.

— Хорошо! Оставь это! он сказал. Вы не хуже меня знаете, что нельзя дать погибнуть ближнему, и я не понимаю, как ваше присутствие могло не только причинить неудобства, но даже расстроить кого-либо на борту. Вы преувеличиваете предоставляемую небольшую услугу. Сапристи, не потому, что ты на нашем старом башмаке, он будет хуже вращаться при правильном ветре!.. Давай поговорим о другом.

— Давайте поговорим о чём-нибудь другом… — ответила Элен. — Но есть чувства, которые мы храним и которые очень сильны, хоть мы и запрещаем вам их выражать…

Когда матрос сделал жест забавной просьбы прервать эту благодарность, Элен не стала настаивать, полностью покорённая храбростью этого командира.

— Вы только что сказали, капитан, — продолжала она, — слова, которые меня поразили. Вы говорили о скорости нашего корабля. Могу я спросить, как скоро мы будем в пункте назначения?

Голос Элен начал дрожать, когда она задала этот вопрос.

Фактически, через сколько дней и через сколько часов она сможет сойти на берег? Наконец, какова была убедительная причина, побудившая её прийти к этому моменту? Было ли это вполне законным желанием успокоить Фандора и Жюва? Было ли это чем-то более серьёзным и ужасным?

На вопрос пассажира матрос ответил жестом сомнения:

— Честное слово, вы слишком многого от меня требуете!.. Не знаю… Это зависит от встречных ветров, и… и многого другого… Вы торопитесь приехать 

— Да, — сказала Элен, — но у меня есть к вам ещё один вопрос. Куда мы идём, капитан?

Внезапно, по этой простой просьбе, Элен почудилось, что лицо командира совершенно изменилось.

До этого он улыбался, теперь его лоб сморщился, лицо стало суровым.

— Ах да, — сказал он, — куда мы идём!.. Очевидно, мы должны вам сказать…

Он молчал несколько минут, как будто слова, которые он должен был сказать, стоили ему огромной цены, как будто он сильно колебался перед словами, которые были необходимы.

Командир вдруг решил:

— Итак, мадемуазель, — объявил он, — мы едем в Мексику, к заливу Кампече. Вас это устраивает?

Но если капитан, услышав это, казался нервным, то сразу же показалось, что Элен, слушая этот ответ, испытала самые сильные эмоции.

— Мы направляемся к заливу Кампече! — ответила она. — Боже мой! если бы вы знали…

Затем произошло что-то странное. Командир спасательного корабля, поднявшего Элен, сердито закусил губу.

— Если бы я знал что? – сказал он. – Говори, блин!

Он заговорил с внезапным гневом, тоном гнева, почти ярости.

Элен в другое время наверняка это заметила бы. Но она была так расстроена, она казалась и так растроганной, и так удивлённой, и так удовлетворённой, что, вероятно, не заметила отношения своей собеседницы, потому что продолжала дрожащим голосом:

— Я не могу рассказать вам всё, коммандер. Я могу хотя бы сказать несколько слов, которые помогут вам понять мои эмоции. Мой командир, меня зовут Элен, Элен Фандор; Я та, которую весь мир слишком много лет называл дочерью Фантомаса, но я ничто для этого негодяя и считаю себя почти приёмным ребёнком полицейского Жюва. Если я рад поехать в залив Кампече, то это потому, что там я ещё не знаю, где именно, но я наверняка смогу это выяснить, я не в курсе, что у Фантомаса мощные интересы, что он планирует там жуткие дела…

Элен говорила, раскрывая свою тайну, с настоящей страстью. На этот раз молодая женщина, которая обычно умела контролировать себя, возможно, не оценила воздействия своих слов. Трагические происшествия, от которых она только что спаслась, моральные пытки, которые навязал ей Фантомас, были ещё так близки ей, что она почувствовала огромную обиду на чудовище.

Элен, милая Элен, раскрыла свою тайну командиру, который был всего лишь незнакомцем, потому что на несколько секунд отдалась гневу.

Теперь молодая женщина, опустившая голову во время разговора, испытывала в этот момент самые сводящие с ума, самые удивительные, самые подавляющие эмоции.

Капитан, с которым она разговаривала, быстро сделал несколько шагов. Он только что толкнул пальцем засов, закрывающий дверь гостиной. С этого момента он вернулся к Элен, встал перед ней и, скрестив руки, произнёс повелительным тоном:

— Давай, Элен! Франшиза, франшиза с половиной. Ты говорил, теперь моя очередь говорить. Смотри смотри…

Но что же происходило, в чём странное безумие командира этого корабля, который, проявив хорошие манеры, вдруг позволил себе неформально поговорить с Элен?

Девушка, сама того не осознавая, сделала два шага назад, инстинктивно сцепив руки и побледнев.

— Смотрите, — повторил капитан. Посмотри и пойми, кто я…

Странный моряк неожиданным жестом поднял руку к волосам. Ему потребовалось мгновение, чтобы сорвать с себя парик, затем в два оборота снял усы и бороду. Он провёл рукавом по лицу, наполовину сняв макияж.

— Да ладно, ты меня теперь узнаёшь?

Элен была так напугана, что едва могла поднять голову.

Ах, конечно, да, она узнала его, того самого, который стоял теперь в нескольких шагах от неё, неподвижно, со скрещёнными руками!

Она узнала его энергичное и измученное лицо, больше всего она узнала его взгляд, его мимолётный взгляд, обманчивый и фальшивый…

О, конечно, да! оно было ему знакомо, уже увиденное лицо, казалось, отмеченное всеми клеймами порока и преступления!

— Владимир! Элен запнулась. Владимир… сын Фантомаса!

А Владимир, рассмеявшись, ответил:

— На самом деле это я, Элен, я действительно твой брат.

Как Владимир таким образом воплотил личность командира на этом торговом корабле? При каком ряде загадочных обстоятельств этот человек, носивший титул королевского высочества и в котором события показали, что он на самом деле является сыном бандита Фантомаса, оказался на борту этого торгового судна, был ли там он после Бога, абсолютный владелец?

На самом деле Владимир и Элен, о которых сообщил Жюв, прекрасно знали, играли при дворе Вильгемины роль персонажа, возвращающего прах узурпатора. Он был графом Оберхампфом, зловещим лжесвидетелем бракосочетания молодой девушки.

Тогда Владимиру, в тот момент, когда Жюв и Фандор разоблачили обман двух бандитов, пришлось, как и Фантомасу, бежать. Владимир укрылся на борту голландской баржи, куда его отец вёз Элен и которая была логовом банды, которую Вдохновитель привёз в Амстердам.

Владимиру, однако, пришлось бежать с этой баржи.

Возможно, у него были веские причины принять на себя командование выходившим из порта парусником. Возможно, один, и если говорить о преступлениях, он смог бы объяснить, как подменил настоящего капитана!

Сам Фантомас сначала не знал, что сталось с его сыном. Он действительно искал это повсюду, он дошёл до того, что написал Жюву, чтобы узнать об этом, и успокоился только тогда, когда, несомненно, из рассказов своих сообщников, он понял, что Владимир не был жертвой. о несчастном случае или аресте, а, наоборот, о том, что он добровольно ушёл и добровольно оказался там, где был.

Элен вспомнила всё это через несколько минут. Она явно не знала всех подробностей действий Фантомаса, но и о действиях грозного Владимира знала не так много.

Теперь она оказалась лицом к лицу со зловещим персонажем. Там она была в некотором роде в его власти, потому что он командовал кораблём, на борт которого случайно попала она.

Вздрогнув, Элен попятилась, прижавшись к стене гостиной. Она не уставала с ужасом считать человека, которого на мгновение представил ей Фантомас, своим братом.

— Ах! несчастный! Почему он так усмехнулся? Какая ужасная тайна, какое дерзкое преступление всё ещё оправдывали его присутствие на этом корабле?

И Элен пустым голосом повторила:

— Владимир!… Владимир!… Владимир командует этим кораблём, идущим в залив Кампече!..

В эту минуту сын Фантомаса вдруг расхохотался, одним из тех грубых взрывов смеха, которые временами потрясали его, ещё больше усиливая звериные манеры.

— Эх! — спросил он фамильярно, ты этого не ожидала, Элен!.. Parbleu! вам было достаточно поехать одному в Мексику, в Кампече, и вы не думали взять меня в качестве попутчика. Ну!.. надо решиться… утешиться! на двоих хватит!

Но о чём говорил Владимир, и поняла ли Элен тот намёк, который он хотел сделать?

Слушая сына Фантомаса, невеста Фандора побледнела ещё больше, если это было возможно. Её глаза сверкнули, она вздрогнула с головы до ног.

Владимир, однако, продолжал, насмехаясь:

— Незачем нам лгать или быть такими вежливыми, верно? Мы примерно равны по силе; Я признаю, что для женщины ты не глупа, но и я не глуп. Давай, Элен, я предлагаю это тебе от всего сердца! Как говорят апачи, этих добрых друзей нашего отца мы поделим, если хочешь, как братья! Э? Часть на двоих… вот что я вам предлагаю… Вас это устраивает?

Лицо подлого Владимира сморщилось. Жуткая гримаса изуродовала его рот. Он произнёс злым, ненавистным голосом:

— Потому что с меня достаточно Фантомаса!… У меня слишком много!… Ему всегда надо подчиняться, всегда надо идти туда, куда он хочет, всегда надо склонять голову… он — Хозяин … Ах! Это прекрасно, правда! И мы обязательно его рабыня… Ну! очень жаль, я бунтую. Он увидит, что его сын способен противостоять ему. Сегодня родился ещё один Фантомас, и этот Фантомас — я. Вы понимаете Хелен? Я стану новым Фантомасом и, может быть, убью ещё раз того!.. Эх! привет! Я не говорю нет!…

Владимир провёл рукой по лбу, как будто, пока он говорил эти слова, его охватило настоящее головокружение, до полукружения.

Он продолжил перед дрожащей молодой женщиной:

— Честное слово, мы посмеёмся!.. А потом, прежде всего, ещё кое-что. Я узнаю твои качества, Элен. Если ты рад поехать в Кампече, то это потому, что ты знаешь… это потому, что ты знаешь то, о чём я не не знаю. Что ж, мы справимся. Часть на двоих, я же вам говорил, я вам ещё раз скажу! Ты будешь моим партнёром. Кроме того, ты мне нравишься… Ведь мы не братья и сёстры, хотя мы немножко всё равно, мы могли бы пожениться… Что ты скажешь?

Он раскрыл объятия, сделал шаг к Элен, как будто хотел взять её, навязать ей ужас своего поцелуя.

Но в этот момент невеста Фандора нарушила молчание. Голос её шипел, руки вытянулись вперёд, отталкивая Владимира, она дала пощёчину с такими словами:

— Назад! — отругала Элен, не трогай меня!.. Я запрещаю тебе сделать шаг, а то я позову!..

Она нашла слова, резкие слова, чтобы выплеснуть своё отвращение в лицо тому, кто осмелился заявить о её любви.

— Ты подлец! Я презираю тебя и ненавижу тебя!.. Ты убийца, я это знаю. Ты действительно сын Фантомаса, и ты говоришь об его убийстве!.. Ты упустил возможность быть отцеубийцей!.. Ты был бы им, если бы Фантомас не был способен обуздать твою свирепость. Не добавляй ни слова, не жестикулируй, Владимир, послушай меня. Я не знаю, что вы утверждаете, что знаете, я не хочу обсуждать с вами то, чего вы утверждаете, что достигли в Кампече, но вы встретите меня против себя всегда, пока у меня есть дыхание жизни!.. Я даже не хочу отвечать на ваши безобразные признания в любви… Владимиру следует помнить, что он граф Оберхампф, и что граф Оберхампф знал, что Элен вышла замуж за Фандора!

С этими последними словами Элен замолчала, дрожащая, задыхающаяся, разбитая волнением, настолько подавленная, что, казалось, вот-вот упадёт в обморок.

И тут-то Владимир вышел из себя.

Покорённый, может быть, на секунду доблестным апострофом той, которую он осмелился назвать сестрой, укрощённый сказанными ею словами, он теперь поднял голову, он принял бой, как свирепый зверь, который, отступив перед своим укротителем, вдруг встаёт и мечтает броситься на горло тому, кто его напугал.

— Элен! Элен! будьте осторожны!… крикнул Владимир.

Но Элен ответила:

— Я тебя не боюсь!

— Будь осторожен! — повторил Владимир, сжимая кулаки. Вы не знаете, что говорите… Я вам предлагал поделиться, а теперь больше не предлагаю. Ты будешь моим противником? Да ладно!.. Разве такой человек, как я, может бояться женщины!.. Ты говоришь о том, чтобы позвонить… позвонить кому? Члены экипажа? Я их хозяин! Я заказываю здесь. Они знают, что я лейтенант Фантомаса, и будут слепо подчиняться мне.

Владимир, произнося эти слова, улыбнулся свирепой улыбкой. Он посмотрел на девушку, и его охватила злость, когда он увидел, что она выдержала его взгляд, что её глаза не опустились.

— Элен, — наконец проворчал сын Фантомаса тоном невыразимой ярости, — я предложил тебе ассоциацию, а ты ответил объявлением войны. Что ж, я сын Фантомаса, я буду достоин своего отца!..

Затем Владимир изменил тон. Насмешливым голосом он вспоминал:

— О, Боже мой! ты можешь всей душой желать, чтобы Жером Фандор пришёл к тебе на помощь в эту минуту… Момент, когда твой возлюбленный присоединится к тебе, далёк, если только ты не совершишь чудо, не пойдёшь по водам, чтобы догнать мой корабль … К сожалению, чудеса случаются редко. Не рассчитывай на его приход… Ты в моей власти, и я отомщу!

Несчастный помолчал и холодно произнёс:

— Я отомщу прежде всего за слова, которые ты сказал… А потом, я отомщу ещё и за оскорбление, которое ты мне когда-то нанёс, ты помнишь это?… Ты помнишь? что? …

Элен медленно покачала головой. Владимир продолжил:

— Однажды вечером в поезде «Барзум» ты ударил меня хлыстом. Очень хорошо!.. удар за удар, око за око, зуб за зуб! Сегодня моя очередь. Я убью тебя, когда посчитаю нужным, но убью после того, как тебя избьют те, кто подчиняется мне здесь.

Рука Владимира махнула маркой. Мгновенно дверь в гостиную открылась.

— По вашему приказу, коммандер.

Появился матрос, высокий мужчина со зловещим лицом, которого Элен ещё не видела.

— Возьми эту женщину, — приказал Владимир. — Иди, привяжи её к грот-мачте и оставь себе. Соберите команду. Я поднимусь, мы будем смеяться!..

Элен уже прошла обучение…

Едва она успела, как скотина столкнула её с лестницы, услышать голос другого матроса, приближавшегося к Владимиру.

— Командир, я докладываю.

— В чём дело? — спросил сын Фантомаса.

Матрос ответил:

— Командир, мы идём по траверсу морского миноносца, он развевается под флагом Мексики и просит нас отдать честь. Он требует наших цветов. Что делать?

— Ничего! Владимир ответил спокойно. Я высмеиваю все военные корабли мира!

Именно в этот момент вахтенный офицер «Тампико» сообщил Пабло де Сумарраге о встрече с парусником, который не отдал честь военному кораблю и отказался поднять знамя.

#3 — ВООБЩЕ ПАРА

Элен не поняла большей части слов, которые она только что услышала. Как женщина, она, естественно, не знала о правилах международной вежливости, которые соблюдают все дальнемагистральные суда. С другой стороны, она не могла сильно удивиться, услышав, как сын Фантомаса заявляет, что высмеивает все военные корабли мира.

Этот инцидент не имел никакого значения в глазах Элен, которая могла просто подумать, что Владимир проявляет в этом отношении невежливость, вполне соответствующую раздражению, которое он испытывал.

Однако, как бы ни была невежественна молодая девушка в отношении серьёзности ситуации, ей пришлось бы быть слепой, чтобы не заметить, когда она прибыла на мостик, волнение, охватившее членов команды.

В то время как матрос, превратившийся для неё в тюремщика, жестоко тащил её, схватив за руку, к подножию главной мачты, к которой он её привязал, тогда как она, скорее всего, была обречена на смерть, ужасную смерть, смерть, которая мучительный дух Владимира неизбежно сопровождал жестокие мучения, Элен всё же была вынуждена отметить перемену, которая, казалось, произошла в сознании людей, находившихся на борту парусника.

Когда под руководством юнги молодая женщина спустилась на борт корабля, чтобы поприветствовать человека, которого она считала обычным командиром, а на самом деле был Владимиром, сыном Фантомаса, матросов, в на самом деле, занимались своими делами, очень спокойно занимаясь обычными задачами, возложенными на них. Пока она была привязана к главной мачте, Элен видела, как они, напротив, все бежали к задней части здания, толкая друг друга, протягивая руки к горизонту.

Девушка поначалу не обратила на это происшествие мало внимания. Матрос, схвативший её, жестоко с ней обращался.

— Наклонись, дурак!.. не двигайся!.. Барыня, знаете ли, бесполезно шалить… Пять ударов девятихвостого кота, и я разберусь. делает тебя мудрым…

Этот отвратительный человек связал ей лодыжки и руки, обвил её нежное тело огромной верёвкой, узлы которой болезненно впились в тело бедной Элен.

— Держать! Парблю! Честное слово, — продолжал матрос с грубым лицом, — я полагаю, у капитана есть веские причины привязать вас здесь!.. Он сказал, что мы будем смеяться, я думаю, что смеяться будете не вы.!…

И мужчина, закончив переплёт, сделал три шага назад, чтобы осмотреть свою работу и удовлетворённо кивнул.

— Там! Это прекрасно!.. проворчал он. Чтобы выбраться оттуда, нужно быть волшебником…

Как раз в этот момент из соседней рубки вышел Владимир. Он снова надел белый парик, искусственную бороду и снова надел фуражку на голову.

Элен, увидев его, вздрогнула.

Всё, что было в душе молодой девушки из сладости, нежности, высоких и благородных чувств, возмутилось в ней. Элен была слишком похожа на женщину, и это при всей хрупкости этого слова, чтобы не испугаться особенно того факта, что она была одна, отданная в руки несчастных, которые, без сомнения, собирались получить удовольствие, игра, какое-то развлечение.' возмущает даже его самую сокровенную скромность.

Владимир пришёл…

Владимир был тем палачом, который собирался изобрести для неё пытку, которую заслужила её мужественная дерзость, по крайней мере, в его глазах.

Элен почувствовала, как по вискам потёк холодный пот.

Ей казалось, что она упадёт в обморок, она призывала к смерти со всеми своими желаниями в каждый момент, она тысячу раз предпочла бы смерть ужасной сцене, которую она слишком хорошо осознавала.

— Он идёт, он идёт! — вздохнула она.

Но Элен ошибалась. На самом деле Владимир направлялся не в его сторону. Зловещий сын Фантомаса пересёк палубу, затем, следуя по правому борту, направился к группе своих людей.

Было ли это для того, чтобы дать им инструкции?

С тревогой, с ужасом в сердце слушала Элен. То, что она услышала, ошеломило её.

Владимир подошёл к группе и спросил:

— Ну и что сигнализирует этот эсминец?

Ему дали бинокль, и он рассматривал горизонт. Однако один из матросов, исполнявший обязанности второго помощника капитана, ответил с оттенком беспокойства:

— Боже мой, капитан мой, что делает этот тип, нетрудно догадаться! Он удваивает сигналы… Ах, парблю, это не знамя пропало у его мачты!… Приказ поднять знамя… Приказ отдать честь… У него всё хорошо, командир этого противоторпедный катер!…

В этот момент Владимир, вернув бинокль, которому он его одолжил, бесстрастно скрестил руки на груди.

— Действительно! — заметил он.

Второй мастер спросил:

— Мы не отвечаем, капитан?

— Мы не отвечаем!… — с улыбкой заявил сын Фантомаса.

Он только что с нескрываемым спокойствием вынул из кармана великолепный портсигар, из которого вынул прекрасный свёрток восточного табака. Не торопясь, Владимир зажёг его, клубы сизого дыма поднялись почти прямо к небу.

Владимир следовал за спиралями синего облака; он заметил, говоря медленно:

— Определённо, ветра не так много!…

— Допустим, их почти нет, а он у нас стоит, сэр, — проворчал второй помощник капитана.

Но в этот момент раздались восклицания.

— Он подчёркивает свои сигналы!.. — крикнул матрос. Официальный приказ поднять знамя!

Владимир обернулся:

— А я, — сказал он, — приказываю молчать!

Сын Фантомаса медленно и властно окинул свою команду взглядом. Мы чувствовали, что он не допускал дискуссий, что он приучил своих людей к пассивному повиновению.

Через мгновение Владимир спросил:

— Мы в пределах досягаемости?

— Это зависит! второй мастер снова ворчал. В пределах досягаемости мелких орудий — нет, но если на этом эсминце 75 пушек, он, очевидно, сможет прислать нам чернослива!

Единственной реакцией Владимира был рассмеялся.

— В таком случае нам просто придётся отойти…

— С таким ветром! — сказал квартирмейстер.

Но Владимир пожал плечами.

— С каких это пор я беспокоюсь о ветре при маневрировании? – спросил он.

И пока интендант что-то проворчал, Владимир отдал ещё один приказ.

— Опустить фок, убрать стаксель, всем!.. Давайте, ребята!..

Был большой переполох.

Элен в тот момент никак не понимала, что означают эти манёвры.

Неужели в тот самый момент, когда казалось, что эсминец собирается вступить в дискуссию с парусником сигналами, последний, не подчиняясь его приказам, уменьшил парусность?

Хоть она и не была моряком, хотя мало что знала о курсе парусника, Элен не была настолько глупа, чтобы вообразить, что с небольшим парусом можно плыть быстрее, чем с большим. «Это что-то скрывает», — подумала молодая девушка.

И тихо, даже не желая в этом признаться, спросила себя:

— Владимир боится, наверное, и хочет сдаться…

Теперь, как раз в тот момент, когда Элен начала обретать некоторую надежду, она отчётливо увидела, как корабль немного сместился и часть горизонта уже не закрывала стоявшая перед ней вентиляционная труба, эсминец, о котором она только что слышала. о. «Ах, гордый корабль! — подумала Элен. — Боже мой, пусть он придёт вовремя, пусть те, кто едет на нём, смогут меня спасти!»

С тех пор Элен не сводила глаз с Тампико.

Из трубы миноносца начали извергать чёрные клубы дыма. Нос лодки прорвался сквозь пену, словно скачущая борзая, казалось, будто боевой корабль поднимается над волнами.

«Он идёт!.. он идёт!..» — подумала Элен.

И сердце её подпрыгивало от радости в груди, когда она повторяла свои слова, которые материализовали её надежду, теперь, тогда как час назад она произнесла их с тоской, когда увидела Владимира, идущего на мост.

Однако что же ещё происходило?

Внезапно Элен заметила возле борта миноносца небольшое белое облако дыма. Затем до его ушей донёсся глухой взрыв.

В этот момент позади неё послышался голос Владимира, насмешливо:

— Первый выстрел!.. Видно, время есть, ещё два, прежде чем ядра начнут танцевать!

Элен поняла.

Мы стреляли холостыми патронами из Тампико. Вероятно, приходилось регулярно стрелять таким образом трижды, прежде чем можно было посылать ядра.

Но собирался ли «Тампико» бомбить парусник?

На мгновение Элен вздрогнула. Она представила себе ужас этой артиллерийской дуэли, этого града картечи, которая, может быть, через несколько мгновений обрушится на корабль, перевозивший её.

«Они сумасшедшие! — подумала она. — Почему этот парусник не сдаётся? Почему Владимир хочет сопротивляться? Однако он не может надеяться победить в гонке этот эсминец, а с другой стороны, имеющаяся у боевого корабля артиллерия отправит нас на дно, даже не имея возможности защититься.»

Конечно, ситуация была трагичной. Конечно, опасность была определённая, реальная, неоспоримая.

Элен, однако, хотя и чувствовала некоторый страх, но уже не была в отчаянии. Почти без эмоций она в очередной раз увидела белый шлейф, плывущий по бортам эсминца, и до её ушей дошёл второй взрыв.

«Ещё один выстрел, — подумала девушка, — и ядра посыплются дождём!»

Но она всё равно думала: «Приди смерть, приди картечь, я лучше потерплю кораблекрушение и погибну в лавине снарядов в тысячу раз лучше, чем останусь в руках того, кто называет себя моим братом!»

Затем драма развернулась. Внезапно прозвучал третий выстрел вызова. Владимир в этот момент появился на мосту.

Он всегда смеялся; он, казалось, был в превосходном настроении, и между тем ему нельзя было не понимать тяжести момента.

Владимир крикнул:

— Трое мужчин на баке!.. По сигналам!.. Они хотят видеть наш флаг, покажем им!..

Прозвучал Бравос.

Трое сильнейших матросов прыгнули на бак. Из чехла вытащили свёрток ткани, который, должно быть, изображал корабельный флаг.

Но что это был за павильон?

Секундой позже Элен поняла это и на этот раз, хотя и была женщиной, с содроганием узнала марлю, которую снимали с вершины мачты. Это была зловещая чёрная овсянка, это был флаг работорговцев, флаг головорезов, флаг морских скиммеров…

Молодая женщина, всё ещё дрожащая от того, что узнала зловещую тычинку, плававшую теперь на верхушке мачты, заметила ещё одну вещь, новую деталь, которая всё ещё заставляла её трепетать от волнения.

В тот самый момент, когда траурный флаг был поднят в синеву, ему показалось, что лодка оживает новой жизнью.

Паруса почти все были спущены, ветер был явно противный, но лодка мчалась вперёд с новой скоростью. Весь корпус задрожал, Элен почувствовала, как дрожит палуба под её ногами; подобно звонкой скрипке, вздрагивал, резонировал, подпрыгивал парусник, играя на волнах.

Каково было объяснение этого явления?

Как мог этот парусник без парусов так быстро уйти? Почему он рвался вперёд со всё возрастающей порывистостью?

Задавая себе этот вопрос, Элен, прислушиваясь, услышала или ей показалось, что она услышала знакомый шум, который позволил ей догадаться об истине.

Это был глухой стук суетливой машины, равномерное биение работающих поршней, характерное жужжание работающего винта.

— Боже мой!.. — простонала Элен, подняв глаза и с ужасом глядя теперь, обезумевшая, неспособная думать, на чёрную тычинку, плывущую на вершине мачты. Боже мой! Я понимаю! Этот корабль — не просто парусник, это лодка смешанного типа; по бокам у него спрятаны машины, он движется уже не благодаря ветру, а благодаря мощности своих двигателей!

И с тех пор, снова впадая в отчаяние, тоска Элен достигла пределов, которые могли вызвать страх за разум молодой женщины.

Дуэль обретала форму.

В тот момент, когда таинственный корабль под толчком приведённых в движение механизмов прыгнул вперёд, направлявшийся прямо к нему миноносец тоже как будто увеличил скорость. Четыре его трубы теперь извергали потоки чёрного дыма. В обязательном порядке были активированы огни, миноносец бросился в погоню, а фантастический катер убежал перед ним.

Кто одержит победу?

Кто, военный корабль или корабль разбойников, одержит победу в этой гонке, от которой, возможно, зависела жизнь или смерть Элен?

Поначалу казалось, что шансы двух лодок равны. Миноносец не победил, но и не остался в стороне. Возможно, он не развивал полную скорость! Элен хотелось на это надеяться. Она знала, что вообще военные корабли всегда очень быстроходны, и не предполагала, что смешанная лодка сможет победить один из них.

Молодая женщина в течение часа могла надеяться не без оснований.

Торпедный катер теперь одерживал победу. Несомненно, он приближался. Потом наступила ночь, её очертания поблёкли, она стала неясной на горизонте, тёмная трудноразличимая масса, терявшаяся в ночи.

Затем сердце Элен упало.

«Мы убежим от него!..» — подумала она.

И она волновалась тем более, что только что услышала шёпот члена экипажа:

— Сегодня вечером габаритные огни не включаем, приказ капитана! Очень жаль того, кто перед нами!

Элен прекрасно поняла этот манёвр. Это было настолько просто, что ей не пришлось долго думать, чтобы понять это. Ой! Парбле, Владимир, с помощью ночи, сможет провернуть один из тех трюков, которые когда-то были знакомы самым искусным корсарам.

Когда становилось достаточно темно, он уходил с дороги. Его лодка поворачивала на правый или левый борт, а торпедный катер, слепой, идя прямо вперёд, думая, что преследует его, терял след.

Однако Элен ошибалась.

Когда чернота ночи стала ещё гуще, когда даже морским глазам стало невозможно что-либо различать, на горизонте зажглось яркое сияние.

«Тампико» включил прожекторы.

В одно мгновение парусник залился белым сиянием. С его палубы мы, конечно, уже не могли различить миноносец, но с миноносца мы должны были видеть так же ясно, как среди бела дня, судно с чёрным флагом.

«Они нас догонят!..» — подумала Элен.

И снова она зародила безумную надежду.

Однако не прошло и двадцати секунд, как прожекторы осветили эту фантастическую погоню, как раздался приказ, выкрикнутый вторым мастером рядом с Элен.

— Докладывайте, механики!.. Капитан вас спрашивает!

Появились двое мужчин, Владимир выходил из рубки.

Тогда невеста Фандора, всё ещё привязанная к мачте, затаила дыхание. С тех пор, как началась погоня, настоящая молчаливая схватка, казалось, о ней совсем забыли. На неё уже никто не обращал внимания, а минуты имели такую ценность, что ей приходилось стремиться выиграть их одну за другой с тайной надеждой, что, когда люди додумаются её убить, будет слишком поздно, что военный корабль поймать отвратительный парусник.

Затаив дыхание, не рискуя пошевелиться, прижавшись к мачте, к которой она была привязана, Элен оставалась неподвижной.

Владимир, находившийся рядом с ней, расспросил двух механиков.

Он спросил:

— Ты идёшь на полную мощность?

— Да, командир.

— У вас максимальное давление?

— Да, командир.

Владимир выругался приглушённо, затем продолжил:

— Ребята, этот чёртов ботинок нас побеждает. Если не хочешь повиснуть на каком-нибудь дворе, надо набрать ещё большую скорость! Дайте ему всё, что он может, он мчится сломя голову, рискуя попасть в катастрофу… Жалко, давайте подражать ему!… Нагружайте вентили!

Владимир немного дрожал, отдавая этот приказ, не догадываясь, что его уже отдал на борту «Тампико» флегматичный и отважный Пабло де Сумаррага.

Теперь, если при отказе от служебных обязанностей на борту военного корабля никто не протестовал, то жаловались два механика, стоявшие перед Владимиром.

— Блин!.. — начал один, заряжая клапаны, вот что мы говорим… но это не то дело! Если мы прыгнем!…

Он собирался продолжить предложение, но слова застряли у него на губах.

Владимир только что подошёл к нему. Он положил свою тяжёлую руку ему на плечо и свирепо посмотрел ему в глаза.

— Ты, — начал сын Фантомаса, — ты будешь молчать, или однажды я вышибу тебе мозги!

Владимир держал в руке револьвер; его отношения было достаточно, чтобы доказать, что он, ни секунды не колеблясь, осуществит свою угрозу. Механик побледнел.

— Хорошо! — сказал он.

И, смирившись, опустив голову, скрежеща зубами, но не решаясь даже произнести слово, он вернулся, сопровождаемый своим спутником, к воздушному отверстию, ведущему вниз к машинам.

Тогда Владимир, оставшийся один на этой части моста, злобно жуя сигарету, стал расхаживать взад и вперёд.

Теперь он взял в руку один из тех коротких фонарей, которые моряки используют для ночных манёвров. Фактически у него больше не было причин не включать свет на борту, поскольку прожектор «Тампико» делал любую попытку спастись иллюзорной.

Владимир, ходя взад и вперёд, время от времени задевал Элен. Бледность его говорила о его тревоге, и эта тревога, без сомнения, была причиной того, что он забыл молодую девушку, что он думал только об одном: бросить свой корабль вперёд, уйти от преследования задыхающегося со всеми своими машинами военного корабля, в его подветренном следе.

В этот момент парусник бандитов затрясся ещё сильнее.

Это было что-то ужасное. Он бросился в волны, прорывая их своим луком, брошенным во всю скорость, уже не успев даже пересечь их, сняв с себя.

Более того, море становилось неспокойным; поднялся ветер, потекли пачки воды.

И, обрызганная брызгами, промокшая, замёрзшая, Элен начала увлекаться странной гонкой, в которой она так невольно приняла участие.

Заблудившись в ночи, две лодки по-прежнему следовали друг за другом на одинаковом расстоянии. «Тампико» был едва виден, если не считать ослепительного света электрического прожектора. Его трясло ещё сильнее, чем парусник, потому что он маневрировал близко к ветру и качнулся, как лодка. Временами казалось, будто его прожектор тонул в волнах, иногда он прыгал в небо, и это легко давало представление о скорости, поднимавшей его, и волнах, ударявших о его борта.

Парусник, со своей стороны, в тот момент, когда море стало бурным, когда усилился ветер, поднял все паруса.

Сильнее пара, маневрируя по компасу, он слегка накренился; если бы движения были менее резкими, скорость была бы не менее впечатляющей.

Он бросился в волны, пикировал, теперь носился из конца в конец и, прежде всего, ужасно вибрировал.

Механики, несомненно, подчинились приказу, отданному им под угрозой смерти сыном Фантомаса.

Они нагрузили клапаны.

Адский огонь, который поддерживали под котлами, быстро перегрел пар. Машины в панике теперь гудели, и вся лодка, казалось, тряслась от эпилептической дрожи, вибрировала, беспокойно собиралась открыться, готова прыгнуть…

— Это смертельная гонка! — ворчал Владимир, проходя мимо Элен, не видя ещё неподвижной девушки, привязанной к мачте.

Это действительно была смертельная гонка. Однако Элен не боялась. От этого побега в порыв ветра, над пушистым морем, исходила такая мрачная красота, что её артистическая душа тронулась вопреки женским инстинктам.

Теперь Элен уже не знала, хочет ли она вообще, чтобы миноносец присоединился к паруснику. Ему казалось, что она необычайно участвовала в интимной жизни лайнера; безумие перегруженных машин опьяняло её, и это был поистине восторг, заставивший её напрячь пылающий лихорадкой лоб для поцелуя, хотя она и повторяла машинально, не сознавая этого.

— Быстрее быстрее!…

Тогда это было внезапно, крик, которого стоит неожиданная катастрофа, тот вой, который вырывает из самых бесстрашных страх немедленной смерти…

Механики внезапно появились из сторон здания.

У них были необыкновенные лица, демонические лица, чёрные от сажи, мокрые от пота, кровоточащие, обожжённые, безумные, они оба кричали:

— Спасайте, кто может!.. Спасайте, кто может!..

Так что же происходило?

Услышав их, Владимир прыгнул к ним. Он прохрипел дрожащим от волнения голосом:

— Что это?… говори!..

Два механика побежали назад, всё ещё поднимая руки:

— Спасайте, кто может!.. Спасайте, кто может!..

Тогда Владимир сделал большой скачок. Он схватил одного из них за воротник. В сильном шоке он швырнул мужчину на землю.

— Заткнись, негодяй!..

— Беги, если твоя жизнь тебе дорога! — проворчал матрос.

Владимир ещё раз вытащил револьвер. Ствол орудия упирался в висок механика-водителя.

— Если ты скажешь хоть слово…

И Владимир, казалось, был готов убить, у Владимира было лицо зверя, глаза безумца.

Мужчина, однако, молчал; задыхаясь, измождённый, он дрожал всеми членами.

Владимир, склонившись над ним, спросил его:

— Говори тише… в чём дело? почему ты кричишь?

И Элен, которая была очень близка к трагической группе, услышала ужасный ответ:

— Мы заблудились, — проворчал мужчина. — Произошло то, что должно было случиться… болт клапана под давлением поддался, он безнадёжно заблокировал клапана… когда я захотел, я не смог выпустить пар, это вопрос нескольких секунд … мы собираемся прыгнуть!…

Затем Элен, в свою очередь, вздрогнула.

Сам Владимир пришёл в ярость.

— Ты сумасшедший! — закричал он тоном ужасного ужаса. — Этот болт, снимите его…

— Это невозможно! — проворчал несчастный.

— Почему?… Это простая порча…

— Нет, командир. Он попал в клапана в таком месте, где его невозможно снять без демонтажа детали. Рука слишком велика, чтобы пройти сквозь неё, плоскогубцами её не ухватить…

— Значит, это смерть, верная смерть? Владимир снова заворчал.

— Да, — сказал матрос.

Но в этот момент голоса двух мужчин были заглушены испуганными криками.

Владимир остановил только одного из двух водителей, другой как сумасшедший продолжал свой путь. Он всё ещё кричал:

— Беги, если твоя жизнь тебе дорога!…

Моряки услышали это, и началась паника, ужасающая паника, паника, которая превращает в свирепых зверей тех, кого она держит в своих тисках, тех, кого она бичует своими зачастую иррациональными ужасами.

Матросы уже покидали свои посты. Они уже не обращали внимания на раздувающиеся на ветру паруса, на корабль, который попадал в волны, грозя затонуть и не иметь возможности подняться. Сам рулевой отказался от руля.

— Спасайте, кто может!.. Спасайте, кто может!..

Ужасный крик, крик всей трусости и всякого бегства, теперь доминировал над шумом ветров и волн.

— Спасайте, кто может!.. Спасайте, кто может!..

Ни капитана, ни матросов уже не было, на борту были только люди, которым суждено было умереть, и эти люди боялись, дрожали, перепугались, как дети…

— Спасайте, кто может!.. Спасайте, кто может!..

Дрожа, Элен увидела тени и людей, бегущих в панике вдоль края. Некоторые залезли на мачту, другие побежали к баку.

Хотя что они могли сделать?

Невеста Фандора инстинктивно искала капитана, искала Владимира.

Поскольку он принял на себя командование этим кораблём, поскольку он принял на себя тяжёлую ответственность, которая всегда ложится на кормчего корабля, именно о нём нужно было думать в минуту опасности.

Именно он должен был найти средства общего спасения, именно он должен был отдать приказ, от которого будет зависеть спасение судна.

Элен вздрогнула.

Напуганный тем, что он только что услышал, потрясённый паникой, свидетелем которой он стал, Владимир сначала попятился.

Тогда ему казалось, что он вдруг понял, какой должна быть его роль, каково должно быть его отношение.

«Ах! — подумала Элен, — он, по крайней мере, не трус!..»

Владимир встал. Всё ещё держа в руках револьвер, он бросился перед бежавшими по бортам матросами.

Его голос, его командный голос доминировал над суматохой.

— Назад, трусы!.. К вешалкам!.. Будьте готовы послать вельбот, у меня есть идея!..

И он снова прогремел:

— Механики, у машин!.. старшины, у фалов!.. Первому, кто не на своём посту, я, кстати, мозги вышибу!..

Юнга плакала, обезумев от ужаса; ребёнок недостаточно быстро повиновался.

— Ничего, ты дашь понять остальным!

Щёлкнул хриплый рёв патрона. Ребёнок упал с разбитой головой…

— Кто следующий? — крикнул Владимир. Неужели вы трусы, чего боитесь?

Но ему больше не нужно было терять самообладание.

Трагический пример, который он только что привёл, отныне навязывал его всем. Как это обычно бывает при самых сильных паниках, хладнокровия одного человека оказалось достаточно, чтобы навязать её всем остальным.

Матросы послушно побежали на свои посты.

"И что же он собирается делать? — подумала Элен. — Если сами механики заявили, что открыть клапаны невозможно, Владимир не сможет совершить невозможное!…"

Затем она добавила, стиснув зубы, желая быть справедливой даже к тем, кто был её врагами: «Он храбрый, он очень храбрый…»

Однако Элен ошибалась.

Владимир не хотел совершить невозможное, и он не был храбрым, он был только хитрым, отвратительный капитан.

В одно мгновение сын Фантомаса, сделав то, чего его отец никогда бы не сделал, фактически совершил самое ужасное из предательств.

Оттеснив матросов, Владимир перепрыгнул через иллюминатор; он прыгнул в вельбот, спасательную шлюпку, единственную, годную для выхода в море.И ещё никто не успел вмешаться, как Владимир уже опустил тросы, спустил лодку на воду, он был уже спасаясь, он спасался один, бросая своих людей на неизбежное кораблекрушение…

Лодка, однако, едва держалась на плаву, моряки поняли ужасное предательство.

От этих людей, оставшихся без средств спасения, теперь, на обречённом на взрыв корабле, на корабле, который покидал командир, поднялся шум.

— Ах! негодяй!… негодяй!…

В то время как по воле ветра, среди волн, которые трясли его, как соломинку, под толчком вращавшихся с безумной скоростью машин, парусник продолжал мчаться в чёрную ночь, матросы с криками ярости прыгнули в сторону задняя часть здания.

Некоторые были вооружены; с пеной у рта они выстрелили. Лодка дрейфовала по светящемуся следу, очерченному на поверхности волн прожектором «Тампико».

Видно было, как Владимир упал; потом порыв ветра прошёл, лодку унесло всё дальше, теряясь в тени…

Они ведь о ней заботились!.. Ещё несколько секунд, быть может, и машины лопнут, и все они, безошибочно, будут погребены навеки в движущейся пелене бескрайних морей…

#4 — КАПИТАН

Однако моменты были неотложные, и пока матросы в беспорядке бежали по палубе парусника, Элен, вопреки сама себе, слушала, нервы её были напряжены, воображение перевозбуждалось, каждую секунду думая, что её застанет врасплох оглушительный грохот машин. производя взрыв. Ему казалось тогда, что кораблекрушение несомненно, бесспорно, что надежды на спасение нет и что важно только посмотреть смерти в лицо, принять без трепета то, что неизбежно, что губительно.

Теперь, пока юная девушка так содрогалась и мужественно ждала смерти, по всему кораблю разносились разговоры.

Внезапно в небе лопнули большие чёрные тучи. Шёл ливень, отвратительный ливень, сметавший всё своими порывами.

Экипаж инстинктивно укрылся. И это было что-то зловещее, видение этих моряков, оказавшихся на пожарном катере и которым всё ещё приходилось бороться с ненастной погодой.

Ветер, однако, утих, но зыбь сохранялась, так как море не могло успокоиться в любой момент; нельзя было отрицать, что буря сменится мёртвым штилем.

Через открытые люки Элен легко подслушала разговор матросов.

Около десяти из них, более отважные и более информированные, чем остальные, поспешили спуститься в трюмы. Теперь они были там, в машинном отделении; в ужасе они смотрели на манометры, циферблаты которых показывали огромное давление.

— Ах! Cre bon Dieu de cre bon Dieu!.. — повторил вышедший из себя старый матрос, переходя справа налево. С их священными паровыми машинами другие никогда не прибудут!.. Никак нельзя успокоиться ни на минуту…

И ему хотелось начать главу воспоминаний.

— В те времена, когда мы плавали, до того, как мы изобрели эти гриль-бары…

Однако два механика, рискуя попасть в ужасную аварию, наклонились над поршнями, вращавшимися с сумасшедшей скоростью и лязгающими шатунами, чтобы созерцать, очень бледные, знаменитый клапан, который пришлось бы открыть, чтобы избежать «взрыва». .

— Да, — сказал первый механик, — котлы сейчас лопнут!.. Это даже не три минуты дело. Листы не могут сопротивляться, и огонь продолжает расти.

Что ещё делать?

— Подойди, посмотри на свою руку! — начал другой.

Но усилия двух мужчин были напрасны. Несчастная гайка, которая заблокировала клапан и должна была вызвать взрыв здания, обычное кораблекрушение, на самом деле упала на дно узкой трубы, в которой застряла, обездвижив шток открывающегося клапана.

Оттуда шипел пар, горячий пар.

И это было ещё ничего.

Конечно, механики охотно посвятили бы себя и не замедлили бы страшно обжечь руки, чтобы выкрутить болт, если бы это было в их силах.

К сожалению, у всех этих бедняков были большие рабочие руки. Тщетно они пытались просунуть пальцы в узкое отверстие, им не удавалось просунуть через него запястье. Кончики их пальцев коснулись ореха, но они были не в состоянии схватить его, сделать какое-либо усилие.

— Пойдём! мы прыгнем… — холодно сказал первый механик, отступая назад.

Но другой был гораздо менее смиренным и, возможно, гораздо менее смелым.

— Прыгаем… — проворчал он, это понятно, но, ей-богу, придётся всё попробовать… Позови юнгу.

— Юнга?…он умер!

Была дрожь.

Это было правдой. В преддверии катастрофы мы забыли об ужасной трагедии, которая мгновением ранее окровавила лодку.

Владимир разбил бедному парню голову, его тело, должно быть, лежало там, растянутое по палубе.

— Кровь и несчастье! — прогремел первый механик. Один только ребёнок мог бы спасти нас… возможно, его рука была достаточно маленькой, чтобы засунуть её туда.

И он бежал к манометрам.

— Ещё другая атмосфера!… Ах! блин! Я сойду с ума… Наверняка лопнет…

И, как дикий зверь, механик начал ходить кругами по машинному отделению.

В этой абсолютной беспомощности перед неизбежной катастрофой было что-то пугающее, в высшей степени трагическое.

— Мы не можем с этим справиться… — сказал он. — Мы не можем вытащить этот болт… Нам просто нужно прыгнуть… нам просто нужно прыгнуть! Ах! Ради Бога!…

И вдруг мужчина отошёл от котлов. У него был безумный взгляд, неподвижные глаза, походка бредового человека.

— Куда ты идёшь? — закричал второй инженер, который продолжал склоняться над машиной, его глаза были прикованы к проклятому клапану, который должен был стать причиной аварии.

Другой ответил:

— Куда я иду?… Я иду к воде, вот и всё… Умереть ради смерти, и сейчас, и потом!

И он поднимался по лестнице.

Тогда его спутник захотел его удержать.

— Оставайся здесь, скотина! Хотите ли вы погибнуть в этот час!

Но механик действительно сошёл с ума. Он боролся, отталкивая коллегу назад.

— Оставь меня… хоть сейчас, хоть потом!… Перелезу через перила, прилипну к флоту, и всё кончено… аж в небо прыгну.

Теперь он усмехнулся, и его ухмылку было больно слышать.

Его спутник снова обнял его.

— А ты, пожалуйста, помолчи, упрямый дурак! Никогда не знаешь?…

С трудом они оба добрались до верхних ступенек и поднялись по лестнице, ведущей из машинного отделения на палубу.

До них донёсся отчётливый голос, голос, который не дрожал.

— Сюда!… поторопись… Я тебя спасу!

Затем они посмотрели друг на друга, возможно, более испуганные, чем если бы грохот взрыва уже прозвучал.

— Сюда… — повторил голос, не теряйте времени! Так приезжай!…

На палубе парусника теперь было очень темно. На «Тампико», вероятно, были проблемы с прожекторами, потому что свет внезапно погас и наступила глубокая тьма.

Два механика направились к тому месту, откуда, казалось, с ними разговаривали.

— Кто здесь? они спросили. Кто говорит о нашем спасении?… Делать нечего.

— Да, — повторил голос. Я вытащу болт.

— Тогда пошли! мы не можем это пережить…

— Я передам это!

В этот момент оба мужчины вздрогнули. Откуда взялся этот голос? Кто говорил с такой спокойной уверенностью?

Кто сказал, что ещё есть что попробовать?

— Женщина есть женщина… — начал первый механик.

И он бросился вперёд, в тень.

Через несколько секунд мужчина обнаружил, что Элен всё ещё привязана к мачте.

Молодая женщина, мокрая от морских волн, мокрая от сильного ливня, чуть не умерла от холода.

Элен, однако, гордо подняла голову. Её неутомимая, непобедимая энергия, её энергия, которая столько раз помогала ей противостоять самым насущным опасностям, всё ещё поддерживала её.

— Развяжите меня, — попросила она. — Только так можно спастись…

Но два механика, ошеломлённые страхом, не двинулись с места. Они почти не поняли слов Элен. В любом случае, они сомневались в их правдивости, не допускали возможности спасения.

— Нет, — сказал первый из них, — мы не отнимем у тебя верёвок… может быть, ты захочешь спастись, убежать, как капитан… Ах! никогда в жизни!.. Если нам придётся умереть, чёрт возьми! Мы все умрём, и все вместе…

Но Элен нашла слова, способные преодолеть упрямство этого человека:

— Идиот! — проворчала она. — Оставайся позади меня, возьми этот пистолет и вышиби мне мозги, если я попытаюсь сбежать… Но отпусти меня… Моя рука меньше, чем рука юнги, я предотвращу взрыв.

Затем внезапно оба механика поняли.

В их умы пришла великая ясность.

Да, в конце концов, это было возможно; у пленницы, может быть, и была милая рука, но только ей удалось освободить орех.

— Хорошо! быстро! поторопитесь… Ах, ей-богу! если у тебя когда-нибудь получится…

Их слова теперь были нерешительными, они заикались, паниковали, спешили, не в силах разорвать узы, которые всё ещё удерживали молодую женщину.

Однако Элен вскоре оказалась на свободе. Последние верёвки, прикреплявшие её к мачте, только что упали, молодая женщина сделала шаг. К сожалению, длительная неподвижность, наложенная на него, привела к онемению его конечностей и боли в суставах.

Элен пошатнулась, думала, что вот-вот упадёт.

— Помоги мне! — скомандовала она, — поддержи меня…

Один из механиков справился лучше. Он взял девушку на руки и нёс её так, как если бы нёс лёгкую ношу.

— Если вы вытащите нас оттуда! — повторил мужчина.

Мгновение спустя Элен уже была в машинном отделении. На первый взгляд водитель проверил манометры.

— Ещё две атмосферы! — закричал он. — Это чудо, что мы ещё не прыгнули!

Его спутник в ту же минуту в ярости произнёс страшное проклятие:

— Ах! Были сделаны! Делать больше нечего…

И он сказал суровую правду:

— Патрубок клапана теперь красно-белый!

Под перегревом пара машины, по сути, приходили в негодность всё больше и больше. Труба клапана, ужасная труба, в которой застрял роковой гайка, в обычное время должна была оставаться почти холодной. Теперь оно нагрелось, нагрелось красно-белым, до него невозможно было дотронуться.

Механик ухмыльнулся, в его глазах читалось ужасное безумие.

— Эй, смотри, арестант, вот где гайка!

— В этой трубе? — спросила Элен.

— Да, — ответил механик, — в этой раскалённой трубе.

И он с отчаянием в сердце заметил:

— Ты всё ещё хочешь попытаться вытащить его?

— Держи меня, — ответила невеста Фандора.

Двое мужчин, несмотря на раскачивающиеся движения, заставившие их покачиваться, подняли девушку на плечи.

Элен снова спросила:

— Где орех? то, что должно быть сделано?

— Вам просто нужно взять его и убрать, — сказал один из двух мужчин. — Он упал между ветвями крана и стеной. Подняв его, мы получим его.

— Хорошо, — сказала Элен. у меня это будет…

На самом деле невеста Фандора пыталась сделать это безумие, то, что казалось невозможным. Она просунула руку в узкое отверстие трубы, попыталась ухватить гайку.

В котельной распространился ужасный запах горелого мяса…

Ухмылка боли, судорога страдания одновременно пробежали по лицу Элен.

Но отважная молодая женщина продолжила свою спасательную работу. Несмотря на мучительный ожог, она схватила гайку, вырвала её из трубы…

— Ах! отличная работа! — сказали механики.

А мужики уже прыгали, краны крутили; мы услышали быстрое, яростное шипение перегретого пара, вырывающегося по бортам корабля.

— Спасены!… спасены!.. — прогремели два механика.

На мосту царила какая-то удивлённая давка. Головы теперь склонялись над открытым люком. Матросы услышали крики механиков, прибежали, спросили:

— Спасены? правда?… Клапан открыт?

И два механика ответили; уничтожен радостью, всё ещё дрожит от страха:

— Спасено, да, спасено!.. клапан открыт, давление падает!

Элен, однако, чувствуя слабость из-за ужасной боли в руке, прислонилась к железному столбу, служившему рамой для одного из поршней. Она следила глазами за движением стрелок на циферблате манометров.

Давление падало, одна атмосфера, две атмосферы уже набрано.

— Божий день! — прогремел голос. Пленница — крутая девчонка!…

И вот, в этот момент, Элен совершила манёвр, который уж точно никто не предвидел. Девушка вдруг взяла обратно гайку, которую ценой таких великих страданий ей удалось вынуть, эту гайку, которая всё ещё обжигала её, она чистым и точным движением бросила её обратно, в клапан, из которого она её вынула. .

Это движение было встречено воем ярости. Два механика бросились к ней.

— Ах это! Ты сумасшедший!.. — кричали они.

И эти скоты подняли руки, кулаки, готовые нокаутировать ту, которая, спася их, как будто раскаивалась в своём добром поступке и хотела снова их потерять.

Так о чём же думала Элен?

Почему она вела себя так?

Какое головокружение, какое безумие охватило её, в тот момент, когда она снова перекрыла клапаны, когда она сознательно организовала опасность, страшную опасность, срок которой она только что отсрочила, немного снизив давление…

Элен выдержала пристальный взгляд на испуганные взгляды двух механиков.

Она грубо приказала:

— Мир!… отойдите!

И когда двое мужчин, ошеломлённые, остановились, Элен приказала ещё раз;

— Назад!… Ты меня слышишь? Назад!…

И в тот момент, когда, одолев, ничего не понимая, механика действительно попятилась, Элен закричала:

— Весь экипаж собирается наверху у люка, мне нужно с вами поговорить!

Возможно, приказ был излишним. Все мужчины, находившиеся на борту парусника, фактически находились у края люка. Они все наблюдали за тем, что происходило внутри котельной, и если многие из них вздрогнули в тот момент, когда Элен открутила гайку, то теперь все вздрогнули, поскольку молодая девушка снова заблокировала винты клапанов.

Однако Элен, похоже, не была тронута.

После минуты молчания она продолжила:

— Моряки, я вас спас в первый раз и могу спасти ещё раз, если захочу. Ты понимаешь это?

Поднялся шум, люди кричали ему:

— Спаси нас! спаси нас! снимите гайку.

— Моряки, — продолжала Элен, — всего десять минут назад я была на грот-мачте, связанная и приговорённая к смерти…

В этот момент экипажу показалось, что они поняли.

— Мы не будем тебя убивать, — кричали они. — Мы милуем Тебя, но спаси нас!

Элен презрительно рассмеялась.

— Меня помилуют, — пробормотала она, — Правда? Это очень мило с вашей стороны!.. Вы бесконечно щедры. Пожалуйста, прости меня, Боже мой, этого недостаточно! Я хочу, чтобы меня слушались!…

Но в этот момент произошло новое событие. Совершив необычайный прыжок, один из матросов, которого они называли Хосе, большим дьяволом, прыгнул с палубы в машинное отделение. Он держал револьвер и направлял его на Элен:

— Удали орех, — кричал он, — или я убью тебя!

Он, очевидно, думал, что сразу же убедит девушку подчиниться ему. Теперь Элен даже не вздрогнула. Невозмутимо она ответила:

— Убей меня, если хочешь, идиот, это не поможет тебе продвинуться вперёд! Когда она умрёт, кто вытащит орех?

И как кричали товарищи моряка:

— Оставь её, Хосе, уходи, или мы тебя убьём!..

Хелен продолжила:

— Выбросьте свой револьвер!.. выбросьте!.. в котле уже на одну атмосферу больше, давление растёт, и нельзя терять времени…

Мужчина при этих словах испугался. Тот, кто минуту назад угрожал, в свою очередь умолял:

— Всё в порядке, — сказал он, — я тоже тебя прощу…

И он бросил своё оружие, добавив:

— Снимите гайку.

— Нет, — сказала Элен, — ещё нет!

И, подумав, молодая женщина объявила:

— Я догадывался, что вы все негодяи, негодяи. Вы посланники Фантомаса, я это знаю. Я враг Фантомаса, поэтому мне следует опасаться тебя. Если хочешь спастись, ты должен повиноваться мне!… Твой капитан сбежал, я заменю его… Ты в моих руках, подумай об этом!

Она не могла закончить говорить. Механик, который раньше нёс её на плече, снова начал дрожать.

— Давление усиливается… — крикнул он, опасность начинается снова; снимите гайку, мы сделаем то, что вы хотите!

— Вынимайте гайку, — сказала Элен, — ещё нельзя!…

И, стоя перед этими котлами, которые вот-вот могли взорваться, презирая ужасную смерть, которая, казалось, готова была обрушиться на неё, невеста Фандора продолжала говорить:

— Чтобы доставить корабль в порт, мне нужно всего четыре человека; двое на машинах, один на руле, один на парусах. Четверо меня не пугают… Пусть четверо из вас сначала разоружятся и спустятся в котельную…

Четверо матросов бросили револьверы, которые держали в руках, и присоединились к Элен. Последний, подхвативший револьвер, брошенный мгновением ранее к её ногам, теперь грозил им стволом этого оружия.

— Двое вас слишком много, пусть возвращаются!.. Я хочу иметь под своим началом двух механиков и двух матросов. Давай, повинуйся!..

Двое мужчин вернулись на палубу, англичанин Стивенс и Диас остались.

Это было поистине странное, невероятное, фантастическое зрелище, когда эти личности с лицами бандитов покорно подчинялись малейшим указаниям молодой девушки, всегда стоявшей перед водителями.

— Это хорошо! — сказала она, когда два матроса прошли через люк. Я верю, что смогу спасти тебя.

— Поторопитесь, — крикнул механик, давление нарастает…

Элен снова заговорила:

— Вы все сейчас спуститесь между палубами. Я запру тебя там; Как только корабль будет спасён, я не хочу подвергаться вашему восстанию… Механик, встаньте рядом с водонепроницаемыми переборками.

И Элен нашла этот манёвр самым простым и радикальным из возможных.

Фактически она приказала всем матросам выйти на бак. Она приказала им спуститься между палубами и дала им пять минут, чтобы добраться туда.

— Через пять минут, — сказала Элен, — я дам приказ закрыть три водонепроницаемых клапана. Управление этими перегородками осуществляется отсюда, из машинного отделения, так что я буду уверен, что мой приказ будет выполнен. Затем я позабочусь о том, чтобы снять гайку, а завтра, когда мы сбежим от преследующего нас крейсера, когда мы будем в безопасности, я позабочусь о том, чтобы разоружить вас одного за другим и принять такие меры, которые я буду судить. это должно быть хорошо. Ну давай же!…

Ни один из свирепых парней не осмелился сопротивляться и даже не подумал произнести ни слова протеста. Все они повиновались с полной покорностью.

И через пять минут, как она и сказала, Элен открыла три водонепроницаемых клапана. За исключением четырёх безоружных мужчин, четырёх мужчин, которых она могла легко победить, у неё был револьвер, Элен заперла всю команду. Элен нашла способ, правильный способ обеспечить полное спокойствие на борту парусника. Она теперь была хозяйкой на борту, капитаном, заменившим трусливого Владимира…

И теперь ничто не удерживало её; преуспев в задуманном, молодая женщина ещё раз исполнила своё возвышенное призвание.

Несмотря на невыносимые страдания, которые она испытывала, Элен в очередной раз фактически сунула руку в узкое отверстие раскалённой трубы.

Она схватила орех в сжатые пальцы, оторвала его, бросила на землю…

— Спасено! — крикнула Элен.

Через открытый клапан снова рвался пар. Давление падало, опасность взрыва котлов окончательно была предотвращена.

Затем Элен, потеряв сознание, вернулась на палубу.

Она приказала своим матросам:

— Следуйте за мной, теперь мы должны обратить на это внимание.

И пока она поднималась по узкой железной лестнице, которая должна была вернуть её на палубу, с которой она ушла в плену, откуда вновь вышла, став благодаря своей энергии капитаном, Элен с тайной тоской спрашивала себя:

«Что случилось с преследовавшим нас торпедным катером?… Он всё ещё преследует нас? Должен ли я вернуть ему парусник? Стоит ли мне попытаться спасти его?»

И Элен колебалась, потому что в эту минуту она, по правде говоря, задавала себе ужасный вопрос, вопрос, который заставил её вздрогнуть.

Каково было на самом деле истинное предназначение парусника? Так что же он собирался делать в Мексике? Собиралась ли Элен предпринять решительную битву против Фантомаса?

#5 — ТОНУЩИЙ

«Пусть прыгают, пусть погибают, пусть все сдохнут!.. Ведь мне всё равно!.. Меня интересует только одно, а именно — выйти лично из этого положения и быть как можно лучше». как можно быстрее выйти из плохой ситуации, которая могла бы сыграть со мной самые гадкие шутки…"

В своём эгоизме, в своей глубокой трусости, это были слова, которые просто произнёс Владимир, в тот момент, когда, узнав, что засорился клапан, он понял, что котлы парусника вот-вот взорвутся. и что здание неизбежно взорвётся.

Владимир в этот момент не колебался. Он придумал высшую уловку, он дал меру своему эгоизму, который доказал, насколько позорно далёк он от души Фантомаса, своего отца.

Владимир в ужасе думал только о том, чтобы спастись, и чтобы спастись, он применил самые постыдные средства.

Притворяясь храбрым, даже производя на слушавшую его Элен впечатление некоторой храбрости, имея вид желающего посвятить себя общему делу, Владимир успокаивал своих перепуганных матросов, доходя до того, что совершал преступление, вплоть до разгрома. череп бедного юнги, который недостаточно быстро подчинялся его приказам.

И вот когда все вернулись на свои посты, когда никто уже не был рядом с ним, не был уже в состоянии противостоять его планам, Владимир, бегом, пересёк палубу здания, прыгнул в лодку, единственную один из доступных паруснику и управляющий тросом бросился от зловещей лодки, которая, как он считал, неизбежно должна была взорваться.

Владимир действовал не случайно.

Как капитан, он был прекрасно осведомлён об устройстве парусника, которым он принял на себя командование. Более того, он сам, проявляя чрезмерную осторожность, которая доказывала его трусость, позаботился, когда Олланд уходил, чтобы спасательная шлюпка была очень тщательно подготовлена.

Владимир знал, что на борту находились бочка с пресной водой, продукты, фляжка с бренди и шерстяные одеяла; он также знал, что лодка была законно оборудована всем необходимым оборудованием.

— Прощай, иди! — иронизировал Владимир, когда лодка коснулась воды.

Он перерезал кабель и усмехнулся. Под унёсшим его штормовым ветром парусник, прыгнув, убежал; Владимир через несколько минут оказался достаточно далеко от своего корпуса, чтобы больше не бояться быть застигнутым врасплох матросом или даже опрокинуться водоворотом кормы.

Владимир же в ту минуту, когда он поздравлял себя с тем, что ему удалось спастись одному из обречённой лодки, почувствовал удивление, не лишённое настоящего страха. Он слышал крики членов экипажа, которых предал; он видел, как они сгруппировались на корме парусника, размахивая кулаками, ему казалось, что он чувствует их проклятия, скорее их проклятия.

Владимир тогда улыбнулся. Какое значение для него имел гнев этих людей?

Он был менее успокоен, когда, возможно, через секунду раздался взрыв. В его ушах свистел град снарядов. Несколько метко нацеленных пуль задели его; были и те, кого не волновал сухой, глухой шум по бортам лодки.

— Проклятие! — ворчал Владимир, — меня собираются убить!..

И, бледный от страха, думая, что только случай мог помочь ему избежать первого потрясения, он позволил себе упасть на дно лодки, полумёртвый от волнения.

Из парусника поднялся радостный шум, который буря донесла до ушей Владимира.

Экипаж, очевидно, считал, что несчастного сбили. Ничего подобного. Владимир был в безопасности, ни одна пуля не воздала должного этому подлому человеку.

«Мне едва удалось спастись!» — подумал он несколько мгновений спустя, когда парусник убежал достаточно далеко, и риска новой перестрелки уже не было.

Владимир тогда встал. Он испытал огромную радость, покидая парусник, потому что страх взрыва котлов буквально напугал его. С этого момента он, к сожалению, был гораздо менее успокоен, он даже немного дрожал от страха, потому что понимал, что его положение не очень-то счастливое.

Владимир быстро провёл инвентаризацию нескольких предметов, лежавших на дне его лодки.

«Мне хватит на восемь дней, — думал он, — если сначала меня не убил холод, если меня не опрокинул шторм.»

Владимир, который когда-то был страстным яхтсменом, ничего не знал об обычных морских манёврах. Именно благодаря этому факту он смог предпринять попытку приключения и стать капитаном лодки, которой он каким-то образом завладел.

В нынешних обстоятельствах занятия спортом, должно быть, принесли ему гораздо больше пользы.

Владимир, по сути, понял, что он теперь совершенно один, совершенно покинутый всеми и всем. Море было не таким уж плохим, но зыбь была довольно сильной. Ветер может немного утихнуть, но в любой момент может усилиться. Ему придётся маневрировать, маневрировать быстро и умело, ему придётся попытаться защитить свою жизнь.

С трудом Владимир поправил мачту, лежавшую в лодке. Он наклонил парусину, натянул простыню, взял штурвал в руки, и лодка помчалась прочь.

Куда он собирался, например?

Владимир, возможно, не смог бы этого сказать. Он сознавал, что на самом деле находится в открытом океане, что у него нет никаких шансов достичь берега и что его единственной надеждой на спасение является, без сомнения, случайная встреча с кораблём, который его заберёт.

Теперь Владимира содрогнулась в эту минуту мысль о том, что именно для того, чтобы сэкономить время и, главное, чтобы избежать каких-либо опасных встреч, он повёл парусник по почти неизвестному маршруту, по которому курсировало очень мало лодок.

Вместо того чтобы воспользоваться благоприятным течением, обычно используемым торговыми пароходами, Владимир выбрал более длинный, но более пустынный маршрут.

Парусник на самом деле не встретил ни одного парохода; он воспользовался случаем, чтобы пройти на траверзе «Тампико», что в результате борьбы, которую он вёл, в конечном итоге и стало причиной произошедших катастроф.

Владимир думает обо всём этом. Он подумал, что при таких обстоятельствах у него мало шансов быть пойманным, и к нему вернулись ужасные воспоминания.

Он вспомнил легендарные истории о несчастных, переживших морские катастрофы. Он помнил невыразимые страдания тех, кто таким образом подвергался холоду, жажде, голоду, заброшенности на каком-то плоту, плывущем в океане.

Была ли это его судьба?

Должен ли он поэтому погибнуть, как многие другие, чью тайну ревностно хранит море, чьи трупы покрывают волны, а их маски гримасничают от страдания?

Ветер раздул небольшой парус лодки. Владимир наугад продолжал направлять его перед собой. У него была только одна забота — избегать слишком сильных волн, направлять своё судно носом по течению, чтобы не перевернуться.

— Я заблудился… — проворчал он.

И часы шли всё так же монотонно, а Владимир невольно слушал, всё ещё веря, что ветер принесёт ему отголоски глухого взрыва, который не преминет сопровождать взрыв его корабля.

Теперь, с приближением утра, как будто на уровне плохой, может быть, немного успокоившейся воды, стал различаться бледный отблеск зари, очень замёрзший Владимир встал со своей скамейки, вышел из бара, и хотел пойти взять тыкву бренди, чтобы попросить немного искусственной энергии от стимулирующего яда.

Владимир уже взял фляжку в руки. Он собирался выпить, чтобы согреться, когда она убежала от него…

Там, позади него, менее чем в десяти кабельтовах от его лодки, эта чёрная точка, чернее всего остального горизонта, что это было?

В тени ему показалось, что он увидел тёмное пятно, и сама эта мысль заставила его содрогнуться от радости, придала ему новые силы.

— Корабль! — крикнул Владимир, — идёт корабль!..

И от отчаяния, в которое он был повергнут несколько минут назад, он перешёл к самой дикой надежде, к самой восторженной радости.

Наверняка этот корабль шёл в его направлении. С каждым мгновением его линии размывались. Ещё невидимый, или почти, несколько минут назад, его силуэт теперь появился из ночи, стал яснее, сомнений уже не было, он двигался вперёд, всей мощью своих машин, он бежал за хрупким лодка …

— Безопасно! Безопасно! — крикнул Владимир.

И его одолела спешка. В тот момент он отдал бы десять лет своей жизни, отказался бы от всех своих надежд, всех своих планов, лишь бы быть ещё ближе к лодке, к этой лодке, которая, как он надеялся, станет его спасителем.

Но как же в эту едва кончившуюся ночь удалось привлечь внимание дозорных, которые должны были нести вахту?

Кричать? Это было очень бесполезное усилие. Ветер, грохот лопастей, стук машин наверняка помешали бы нам услышать самые отчаянные и пронзительные крики.

Привлечь внимание, размахивая флагом?

Проект вряд ли был более практичным, потому что было ещё слишком темно, чтобы можно было увидеть какой-либо павильон.

Минуты заканчивались.

Пароход с каждым мгновением приближался, наверное, он шёл ужасно, потому что он быстро нагонял, мы видели, как он движется вперёд…

"Боже мой! Боже мой!… — подумал Владимир, — неужели я не смогу указать на свою лодку!… Неужели единственное судно, которое могло бы меня спасти, пройдёт передо мной так, чтобы никто на борту этого не заметил!"

Неожиданно Владимиру пришла в голову идея.

Он даже вспомнил, что видел среди принадлежностей, размещённых на дне спасательной шлюпки, канистру с бензином. Если бы ему случайно удалось найти спичку!.. Если бы можно было ему разжечь огонь!.. Если бы он мог этим путём привлечь внимание сторожей!..

Владимир, не раздумывая, снял куртку. Он облил её бензином, затем, взяв спичку, поджёг эту одежду, оставив её гореть на вершине одного из своих вёсел, которое он поднял в воздух.

Однако едва он попытался подать сигнал о своём присутствии, как прозвучала пронзительная сирена.

Потерпевшему кораблекрушение показалось, что пароход немного меняет свой курс. Оно приближалось к нему, перекатываясь, раскачиваясь, приближаясь, замедляя темп.

Владимир сначала испытал страшную минуту тоски.

Неужели мы действительно это видели? Неужели мы действительно собирались его спасти? Был ли он, напротив, игрушкой иллюзии, если бы никто на борту не видел необыкновенного свечения, которое он производил, поджигая свою одежду?

Владимир через несколько мгновений смог успокоить себя.

Вне всякого сомнения, на самом деле мы видели его сигналы. Это было ясно видно по управлению пароходом; он, должно быть, на самом деле остановил свои машины, сначала он шёл гораздо медленнее, а затем попал прямо на спасательную шлюпку.

Однако время показалось Владимиру долгим, который отделил эти мгновения от того, когда ему бросили верёвку, когда матросы помогли ему поставить лодку к бортам корабля-спасителя.

— Спасён!.. Я спасён!.. — вскричал Владимир против себя.

Он ступил на небольшую железную лестницу, с трудом поднялся к мосту, а навстречу ему со всех сторон сбегались люди.

Теперь, в этот момент, Владимир вдруг вздрогнул. Он догадался об истине, прежде чем ясно её понял.

Испанские фразы звенели в его ушах; матросы были в мундирах, те, что бежали ему навстречу, несомненно, были офицерами. Владимира только что подобрали те самые люди, которые его преследовали, именно экипаж «Тампико» спас ему жизнь!

Измученный, уничтоженный эмоциями, выживший, тем не менее, испытал некоторые трудности при подъёме по ступеням железной лестницы, ведущей на палубу эсминца. Он потерял сознание, когда двое офицеров бросились к нему навстречу, взяли его под руки и поддержали.

Владимир, у которого кружилась голова и был на грани обморока, как во сне, слышал, как матросы аплодировали ему.

И тогда у него сложилось невероятное впечатление, что он стал игрушкой необычайного кошмара.

Ему в ухо сочувственный голос прошептал:

— Добро пожаловать, сэр, на борт «Тампико»! Вы — потерпевший кораблекрушение, а потерпевшие кораблекрушение — наши друзья!

Через час Владимир болезненно открыл глаза, приходя в сознание после длительного обморока, в комнате, всей выкрашенной белой краской, светлой, весёлой комнате, атмосфера которой сохраняла смутный запах аптечной продукции.

Владимиру понадобился всего один взгляд, чтобы понять правду.

Его уложили на небольшую кровать с белыми льняными занавесками. Комнату занимали и другие кровати, строгий порядок которых имел что-то вроде ледяного.

«Лазарет… — подумал Владимир, вздрагивая. Меня перевезли в корабельный лазарет…»

Он не ошибся. У него не было времени долго думать. Время уже подходило к концу. Бортовой врач, офицер с дружелюбным лицом, но суровым взглядом, допросил его.

— Теперь ты чувствуешь себя лучше? Вы восстановили силы?

Владимир ответил утвердительно.

Ему подали горячий напиток, чрезмерно возбуждающий напиток, и он с жадностью выпил его.

Владимир тогда почувствовал себя полностью выздоровевшим. Его охватило благополучие. Он сел на кровать и, заикаясь, пробормотал:

— Спасибо, доктор, вы меня спасли!

Но практикующий кивнул.

— Не благодарите меня, — сказал он, — мне не нужно было никого спасать. Тот, кому вы обязаны своей жизнью, — это наш капитан, на самом деле именно Пабло де Сумаррага первым отличил ваш огонь, проложивший на вас курс.

При имени Пабло де Сумаррага Владимир вздрогнул. Из того, что он был бледен, он побледнел.

— Боже мой! — простонал доктор, вы, кажется, теряете сознание… Слабость?

— Небольшая слабость, доктор, — ответил Владимир. Наоборот, я чувствую себя совершенно хорошо. Могу ли я выразить благодарность капитану?

— Да, если вы почувствуете себя выздоровевшим, — ответил врач.

Услышав эти слова, Владимир не остался без удивления.

Действительно ли возможно, что Пабло де Сумаррага отдал приказ подвести его к себе?

Какова была причина этого приказа?

Владимир, который, конечно, вздрогнул при имени Зумаррага, как будто это имя было ему знакомо, с лёгким беспокойством задумался. Он подумал: «А люди случайно не знают, кто я такой? Кто-нибудь догадался, что я сбежал с парусника? В этом случае наверняка неприятности всё равно произойдут.»

Владимир мог справедливо волноваться, потому что ему казалось, в сущности, почти несомненным, что, если бы случайно догадались, что он сбежал с парусника, офицеры «Тампико» приняли бы против него строгие меры.

Владимир прекрасно понимал, что, подняв на своём судне чёрный флаг в начале преследования, он наверняка привлёк внимание находившихся на борту офицеров. Однако чёрный флаг во всех частях света ужасно зловещий.

Это флаг корсаров, это флаг работорговцев, это флаг морских разбойников.

Конечно, если бы правда была известна, его бы допрашивали, задавали бы вопросы, возможно, его истинная личность была бы раскрыта, и в этом случае сын Фантомаса мог бы рассчитывать на то, что его убьют. руки полиции, когда они прибыли на сушу.

Шатаясь, Владимир встал. Судовой врач поддержал его, но на самом деле в этой полезной помощи не было необходимости.

В общем, Владимир испытал только моральные страдания. Он был не очень ослаблен, слабость его была скорее результатом жалкой комедии, чем фактом физического истощения.

Доктор провёл Владимира в салон Пабло де Сумарраги.

Выживший едва успел войти, как появился капитан.

У Пабло было обеспокоенное выражение лица и строгие брови. Он с большой лёгкостью поклонился Владимиру, который со своей стороны поприветствовал его. Он спросил:

— Вам лучше, сэр?

Пабло де Сумаррага говорил по-французски, но его акцент достаточно указывал на то, что испанский — его родной язык.

Владимир ответил:

— Скажите мне, сеньор, что, спасая меня от волн, вы смогли обращаться со мной так, что эти приключения не оставят мне ничего, кроме ужасных воспоминаний.

Пабло де Сумаррага, однако, жестом прервал благодарность, которую хотел выразить Владимир.

— Мы всего лишь выполняли свой долг моряков, — сказал он. — Человек в море, даже если он враг, человека, которого следует спасать…

Владимир не ответил. Он немного побледнел, когда услышал последние слова командира.

Пабло де Сумаррага, казалось, предполагал, что он может быть врагом. Значит, он знал об этом?

Однако командир «Тампико» уже продолжил:

— Если вы чувствуете себя храбрым, сэр, я был бы рад услышать историю ваших приключений. Кто ты? откуда ты? как ты оказался в открытом море на этом катере?

Пабло де Сумаррага, пока говорил, пристально смотрел на Владимира. Казалось, он исследовал совесть этого человека и, казалось, прислушивался к его словам.

Владимир, трусость которого часто сопровождалась хитростью, не ошибся.

"Внимание! — думал он. — Этот командир что-то знает: если меня поймают на лжи, я пропал!"

Владимир, севший по приглашению Пабло, ясно ответил:

— Я чувствую себя очень хорошо. Я вполне могу не только рассказать о своих приключениях, но и попросить вас о справедливости.

— Справедливость? – задавался вопросом Пабло де Сумаррага. Так что ты имеешь в виду?

— Сеньор, вы меня поймёте.

Владимир, как ни странно, именно в эту самую минуту, когда ему ещё грозила такая большая опасность, как будто обрёл совершённое самообладание, полную уверенность.

Так что же он собирался изобрести?

Подумав несколько минут молча, Владимир начал:

— Сеньор, я несчастный беглец из настоящего ада… сеньор, я не потерпевший кораблекрушение, я беглец…

— Беглец?… — снова удивился Пабло де Сумаррага. Что ты имеешь в виду? Откуда ты сбежал?

Владимир ясно заявил:

— Сеньор, я сбежал с парусника, с корабля-призрака, за которым вы вчера гнались.

И это была самая странная история, самый фантастический из романов, имевший вид искренности, которую, проявив дивную смелость, осмелился Владимир рассказать Пабло де Сумарраге.

Владимир не только не отрицал, что оно исходило от парусника с чёрным флагом, но и подтвердил это. Он представил себя, например, жертвой фантастической команды, собиравшей эту лодку.

— Я был пленником этих корсаров, — сказал он. — Я скромный коммивояжёр, торговец бриллиантами, которые они захватили силой. Я не знаю, кто эти люди… Я не знаю, откуда они и куда идут. Две недели назад я был в Амстердаме, на меня набросились люди, сбили меня до полусознания, утащили… На следующий день я проснулся, заковал кандалы на борту этого странного судна.

И дрожащим голосом, как будто навевавшим страшные воспоминания, Владимир продолжал воображаемый рассказ о своих несчастьях.

По его словам, его жестоко пытали похитители. В отчаянии он подумывал о том, чтобы сломать себе череп, чтобы положить конец постоянным пыткам, когда накануне вечером с радостью понял, что эсминец собирается преследовать парусник.

— Ах! Сеньор, — восторженным тоном признался Владимир, как забилось моё сердце, когда вы подняли своё знамя… когда я увидел, как гордый мексиканский флаг поднялся на вершину ваших мачт! Как я был счастлив, когда, отвечая на ваш салют чудовищным вызовом, палачи осмелились вывесить чёрный флаг!.. Я не сомневался с тех пор, что вы выполните свой долг, и ещё меньше сомневался в победе. что ты выиграешь, если случайно начнётся драка…

Пабло де Сумаррага, однако, слушал эту историю, кивая головой, с большим интересом. Он явно не усомнился в словах выжившего. Более того, вскоре он продолжил:

— Вы поверите-с, что я принял вас за одного из негодяев, которые плывут на этом паруснике!… Ваша лодка и в самом деле цеплялась за борта корабля, я это прекрасно заметил ещё в начале погони. . Когда мы тебя приняли, я узнал её!

В этот момент, оглядываясь назад, Владимир вздрогнул.

Конечно, он был очень воодушевлён тем, что не пытался скрыть, что прибыл с парусника.

Если бы он случайно захотел солгать, его непременно разоблачили бы, и, без сомнения, дело пошло бы очень плохо…

Пабло де Сумаррага, однако, всё ещё сомневался:

— Закончите свой рассказ, сэр. Когда вы сбежали?

— Этой же ночью, — подтвердил Владимир.

И, воодушевлённый успехом своего предыдущего вранья, он с возрастающей дерзостью продолжал свой фантастический рассказ.

Владимир не скрывал от Пабло де Сумарраги, что парусник на самом деле был смешанным судном. Он рассказал, что своими глазами видел, как инженеры загружали клапаны, чтобы увеличить скорость парохода.

— Ах! Как билось моё сердце, — сказал Владимир, — когда завязался бой, когда началась погоня!… Неужели ты собираешься остаться? Не могли бы вы, наоборот, присоединиться к нам?…

Пабло де Сумаррага улыбается.

— Я не остался в стороне, — сказал он, — пока работал мой проектор. Мне пришлось, следуя правилам, снизить скорость, когда произошла поломка, которая лишила меня возможности лёгкого движения, позволяющего следовать за парусником. Что случилось потом, сэр?

Владимир не постеснялся об этом сказать.

Всё на одном дыхании он ещё придумывал странные детали.

Ему удалось разорвать цепи, он взобрался на палубу, оттуда проскользнул в шлюпку и, догадавшись, что эсминец, должно быть, недалеко, предпочёл во всяком случае умереть, брошенный в Океане, чем оставаться со своим мучителей, он покинул парусник, он, как он сказал, сбежал.

— Сеньор, — закончил Владимир, — благоприятное стечение обстоятельств означало, что я оказался на пути к вашему кораблю. Благословенны небеса, что ты можешь стать моим спасителем!

А Владимир, проявив всю смелость, протянул руку Пабло де Сумарраге, обменявшись тёплыми объятиями с мексиканцем.

Уже на следующий день Владимир ужинал с офицерами Тампико.

Моряки всегда радушны, а военные моряки лучше других знают, как пользоваться законами гостеприимства.

Поэтому Владимира встретили с распростёртыми объятиями. Его считали героем, его не щадили ни сочувствия, ни уверений в преданности.

Более того, Пабло де Сумаррага никогда не переставал давать Владимиру, которому и без этого было бы хорошо, самые формальные заверения.

— Мы догоним парусник, — поклялся он, — даю вам честное слово! Поскольку это лодка смешанного типа, можно не сомневаться, что её машины не смогут долго выдерживать путешествие на большой скорости. Ему придётся замедлиться. Его маршрут нам известен, потому что от того места, где мы его встретили, он может пройти, как и мы, только в Мексику. Морблеу, мы найдём этих негодяев… накажем их по заслугам!

Владимир, естественно, одобрил, но внутри себя, может быть, у него были совсем противоположные желания.

Он осторожно расспросил о Пабло де Сумарраге. Он узнал, что офицер жил в Халапе со своей семьёй, крупными скотоводами. Эти подробности, казалось, глубоко встревожили его.

И дни следовали за днями…

Дважды мы встречали корабли. Разговор начался с ними сигналами, и оба корабля заявили, что несколькими часами ранее они встретили парусник, идущий с большой скоростью, хотя на нём было мало поднятых парусов.

— Это эти негодяи! — каждый раз говорил Пабло де Сумаррага.

И чтобы возбудить своих матросов, молодой капитан каждый раз издавал распоряжения, в которых подтверждал необходимость отомстить мексиканскому флагу за нанесённое ему оскорбление, в которых заявлял, что захват парусника наверняка не состоится. более чем вопрос часов.

Владимир вздрогнул в эти минуты.

Он явно опасался чего-то страшного.

Что? Он был единственным, кто, несомненно, предвидел это.

Владимир, кстати, был очарователен. Он проводил долгие часы, обсуждая с доктором медицину, обсуждая театр с офицерами на борту, обсуждая военно-морской флот с Пабло де Сумаррагой.

Он не гнушался даже беседовать со скромными матросами и каждый раз потом рассказывал им о загадочном паруснике, паруснике под чёрным флагом, который так яростно преследовался.

Однако если среди офицеров на борту царил энтузиазм, то моряки, казалось, были скорее взволнованы, чем очарованы приключением.

— Парусник, о да! — шептали они, бросая обеспокоенные взгляды из стороны в сторону. Говорят, так мы его и поймаем… ну это шутка… Остальные, мы узнали, это Корабль-призрак… В Мексике все его видели. Она бежит вдоль берега, она у нас перед глазами… щёлк, в один прекрасный день её не видно и не известно, она исчезает совсем!… Где она? Кем он стал? Никто не знает. Мы никогда его не поймаем!

Были даже те, кто добавил:

— Корабль-призрак, госпожа, мне не хочется к нему приближаться… Должно быть, он приносит несчастье…

Затем Владимир ушёл, покачав головой, он выглядел очень растроганным, но, оставшись один, усмехнулся.

Через восемь дней дозорный на бушприте прокричал долгожданное слово:

— Земля!…

И почти сразу второй сторож объявил:

— Парус в порт… Парусник!…

В этом действительно не было никакой ошибки.

Пабло де Сумаррага, управлявший одним из первых с телескопом в руке, заявил об этом сам.

Это действительно был парусник-призрак, который мы видели, это действительно он плыл вдоль берегов залива Кампече, действительно он, казалось, искал бухту, бухту, где можно было бы бросить якорь. ..

— У нас есть он! — крикнул Пабло де Сумаррага.

И офицер, прыгнув в сторону мегафонов, крикнул механикам:

— Загрузите клапаны! Полный вперёд!…

Погоня длилась несколько часов. Наступила ночь, но с «Тампико», прожекторы которого были отремонтированы, мы прекрасно видели все манёвры парусника.

Пабло де Сумаррага приказал:

— Дай отпор!…

Через четверть часа на борту воцарилось изумление.

Когда «Тампико» действительно приблизился к паруснику, поскольку его отделяла от него лишь пушечная дальность, оказалось, что происходит ужасная трагедия.

Парусник, распустивший паруса и непременно собиравшийся остановиться, вдруг начал крениться…

Мгновение спустя он стоял во весь рост, подняв нос над волнами, буквально вздымаясь на дыбы, казалось…

Так что же происходило?

Вскоре из груди у всех вырвался крик ужаса, крик ярости, крик ярости: парусник тонул, его поглощали волны!

С конца своих телескопов, направленных на место кораблекрушения, офицеры «Тампико» смогли стать свидетелями этого уничтожения.

Парусник-призрак тонул, причём тонул так быстро, что, когда «Тампико» прибыл к месту катастрофы, он не смог даже собрать обломки или обнаружить водоворот, указывающий место катастрофы.

Море было спокойно, спокойно, спокойно…

Так что же произошло? Что за ужасная катастрофа только что завершила ужасное путешествие, совершённое на корабле-призраке отважной невестой Фандора?

Неужели Элен случайно не справилась с ролью капитана, которую она захватила силой? Было ли затопление его ошибкой или, наоборот, оно произошло в результате одной из тех непредвиденных и неизбежных катастроф, которые составляют так называемые морские риски, риски, которым постоянно подвергаются все корабли?

На самом деле ничего подобного не было, и затопление парусника-призрака имело совсем другие причины, о которых невозможно догадаться тем, кто не знал тайны этого необыкновенного корабля.

Но как могла Элен, прежде всего, суметь таким образом избежать преследования «Тампико» и довести смешанный катер, который преследовала мощная контратака, к заливу Кампече, у берегов Халапы 

Молодая женщина действительно продемонстрировала настоящее проявление силы, которое поразило бы даже самых опытных моряков.

В очередной раз Элен продемонстрировала необыкновенную энергию, доблесть и мужество.

Молодая женщина в тот самый момент, когда она спасла парусник от некоего взрыва, который, без сомнения, уничтожил бы его навсегда, приняла самые чрезвычайные меры предосторожности, чтобы обеспечить лояльность команды и не подвергать себя страданиям. суровая судьба, которую ей, несомненно, предназначали бандиты, командование которыми она приняла.

Элен заставила команду запереться в баке; На её глазах она привела в действие водонепроницаемую переборку, поэтому она была уверена, что ей не придётся подвергаться восстанию и что она сможет противостоять единственным четырём мужчинам, которых она оставила на свободе, после того, как разоружила их, однако .

Тогда Элен предприняла смелый манёвр.

Она поняла, что крейсер, должно быть, всё ещё преследует парусник, и если в данный момент его прожектор больше не был виден, то, по всей вероятности, маяк получил какие-то повреждения: поэтому она решила этим воспользоваться. очень своевременная авария.

Элен, поворачивая курс за курсом, вернулась по своим следам. Парусник, шедший на полном ходу, убежал от шквала с подветренной стороны. Молодая женщина, очевидно, сбила парусник с курса, в результате манёвра, должно быть, крейсер потерял курс.

Спустя три дня Элен больше не пришлось беспокоиться о Тампико. Она была теперь очень далеко от тех мест, где произошла погоня; парусник пошёл новым маршрутом, чтобы добраться до места назначения, и, по всей вероятности, крейсер его не найдёт.

Тогда Элен, спокойная по отношению к этому преследованию, от которого она поэтому решила бежать, могла спокойно заняться расследованием, необходимость которого была очевидна.

Она прошла лодку из конца в конец; Она специально посещала бумаги капитана и там, без сомнения, открыла грозные тайны. Конечно, парусник, на котором она находилась, принадлежал Фантомасу. Наверняка, этот корабль использовался для перевозки огромных запасов золота, ведь Фантомас, поскольку жил за счёт грабежа, накопил огромные сокровища.

Сокровище Фантомаса!.. Элен много раз слышала о нём; она подозревала его существование в Мексике. Девушка немедленно решила его обнаружить, чтобы сообщить о его существовании Жюве и Фандору.

Элен, с её правильным разумом, с её инстинктивным чувством справедливости и несправедливости, верила в то, что, если бы случайно удалось обнаружить богатства Фантомаса, это открытие позволило бы ей, наконец, возместить большое количество жертв ужасного бандита. , чтобы немного стереть руины и траур, которыми он ознаменовал свою жизнь.

«Я буду знать, где это золото!.. — подумала Элен. — Я узнаю это, когда мне придётся потерять свою жизнь…»

И она не признавалась себе, что всё же придаёт этому проекту ещё одно значение.

В действительности мы не могли оставить такое значительное богатство в распоряжении Фантомаса. Состояние в руках бандита было опасным оружием. Кто мог утверждать, что знает его замыслы? Кто мог бы осмелиться предвидеть, с какой целью Фантомас собирал огромное сокровище? Однако не ради простой радости от беспричинного накопления драгоценных металлов и редких драгоценных камней Фантомас продолжил свою зловещую профессию ужасающего бандита!

Должно быть, он задумал какой-нибудь фантастический проект; его гордость, должно быть, внушила ему какое-то безумное честолюбие. Конечно, необходимо было лишить его средств для реализации своих желаний.

Отобрать у Фантомаса его сокровища, вероятно, значило лишить его возможности причинить какой-либо вред; это не было воровством, это был поступок, похвальный среди всех остальных.

Элен долго копалась в корабельных документах. Она проанализировала необычные отчёты. Вздрогнув, она, должно быть, поняла, что этот парусник уже много раз пересекал Атлантику с трюмами, полными продуктов криминальной индустрии Фантомаса.

Однако где было спрятано сокровище, где именно парусник опорожнил трюмы? Элен об этом не догадалась.

Тогда молодая женщина вздрогнула. Она старалась лучше ладить с мужчинами экипажа, которых мало-помалу, после разоружения, отпустила.

Таким образом она узнала, что парусник всё ещё пришвартован в бухте недалеко от Халапы, она решила отправиться туда, но большего ей узнать не удалось.

«Прощай, чан! — подумала молодая женщина. — Давайте всегда будем ходить в это место, посмотрим!..»

Элен также была твёрдо убеждена, что некоторые из мужчин на борту знали гораздо больше, чем хотели признать. Наверняка, как только они прибудут в пункт назначения, они будут вести её, или, по крайней мере, она узнает то, что хочет узнать.

С тех пор Элен не колебалась. Она властно командовала кораблём и с помощью ветра, который надувал паруса и беззаботно крутил двигатели, направила корабль к бухте Халапа, которая, как ей сказали, служила портом для присоединения.

Элен, однако, немного колебалась, когда прибыла в бухту. Стоит ли ей оставаться на борту? ей следует высадиться?

Экипаж в этот момент казался очень счастливым. Они вели последние приготовления к высадке, даже не дожидаясь приказа того, кто был их капитаном.

Они маневрировали прекрасным примером, казалось, знали, что собираются делать, они делали это с энтузиазмом, с таким энтузиазмом, что Элен делала вид, что подбадривает их, говоря себе, что, в конце концов, достаточно позволить им действовать, чтобы быть сообщила, по своему незнанию, о необходимых манёврах.

Теперь, через несколько часов после того, как лодка бросила якорь в узкой бухте, Элен была немало удивлена, увидев, как матросы спустили в море шлюпки, которые до тех пор бережно хранились, были накрыты на палубе и, казалось, — он полностью заброшен.

«Почему они спускают на воду все эти лодки?» – задумалась Хелен. 

Она не понимала; ещё меньше она поняла, когда увидела, как матросы как бы обезоружили судно, то есть сняли с него верёвки, реи, снасти.

Что это была за новая загадка?

Когда наступила ночь, корабль с утра стоял на якоре, и Элен увидела, как моряки садятся на борт один за другим.

— Куда, чёрт возьми, они идут? Похоже, они опорожняют парусник!

Однако случайно Элен села в лодку. Если она хотела шпионить за действиями этих мужчин, ей было важно не упускать их из виду.

Элен действительно была вдохновлена. Фактически, едва она заняла своё место в лодке, как стала свидетельницей самого необыкновенного манёвра.

Матросы на самом деле расстёгивали огромную пластину из листового металла, прислонённую к бортам парусника. В разорванном листовом металле обнаружилось большое отверстие, через которое вытекла вода.

Сначала корабль вздымался. Потом поднялся на дыбы, потом начал тонуть…

«Оно тонет, оно тонет!» — ворчала Элен.

Слова замерли на его губах. Внезапно она поняла причины кажущейся катастрофы. Если парусник затонул под волнами, то это произошло не из-за кораблекрушения, а потому, что моряки совершенно сознательно потопили парусник, поскольку им приходилось топить его каждый раз, чтобы вернуться в порт!

Удивительный парусник, корабль, который моряки называли «Кораблём-призраком», в некотором смысле был чудесной подводной лодкой. Она была скрыта от всех глаз, затопив её, и, когда её хотели снять с мели, этого было достаточно с помощью её полых мачт и мощного насоса, чтобы откачать воду, добровольно введённую в её трюмы.

«Тайна… тайна, — подумала Элен, — всё, что касается Фантомаса, загадочно и страшно!»

А молодая женщина, став свидетельницей гибели парусника, взволновала своим жестом моряков.

— Толкайтесь, мальчики! она сказала.

Вёсла, поднятые в меру, ударили по воде. Лёгкие шлюпки, на которых разместился экипаж, приближались к берегу; Элен, высадившись на мексиканской земле, невольно задавалась вопросом, с едва сдерживаемым ею трепетом, какова будет её судьба на этой неизвестной ей земле.

#6 — ЖЮВ ДОВОЛЕН

Однако что же случилось с Жювом и Хавардом, ведь двое полицейских были так умело схвачены Фантомасом именно в тот момент, когда они сами считали, что им удалось схватить того, кто называл себя неуловимым?

Жюв и Хавард на самом деле продемонстрировали чудеса мастерства, и им не следует упрекать друг друга в неосторожности или неосторожности поведения.

Жюв, именно в тот момент, когда он разоблачил мистера Микса и заставил его признать, что он Фантомас, принял меры очень умело. Сначала он начал, воспользовавшись уроками, которые ему преподали Груйёры, с того, что украл у бандита его оружие, а затем, когда Фантомас был обезоружен, заставил его признаться в своей личности, указав с ясной и неоспоримой логикой роль он участвовал в драматических приключениях, которые так сильно расстроили семью несчастного Леона Драпье.

Фантомас, вынужденный снять маску, Фантомас, вынужденный признать то, что он больше не мог отрицать, затем набросился на Жюва, желая вступить в рукопашную схватку.

Но Фантомас, как ни странно, забыл своего хозяина. В этот момент вмешался г-н Хавард. Он тоже прыгнул, чтобы помочь Жюву, и двое мужчин легко одолели монстра, который, к тому же, казалось, был безвозвратно схвачен, не оказал дальнейшего сопротивления.

Жюв, прекрасно совместивший свои дела, вызвал к двери сотовую машину.

Двое полицейских забрали бандита туда; Фантомас занял своё место в маленькой камере. Хавард и Жюв, видимо, из преувеличенной щепетильности, сами сели в машину, чтобы присматривать за Фантомасом, пока он не прибудет в Ла Санте.

Однако машина направлялась не в тюрьму Санте!

Фантомасу, доказав свою гениальность, в очередной раз удалось обмануть Жюва и господина Хаварда!

На самом деле он действовал.

Он никогда не был жертвой планов Жюве и никогда не ошибался в намерениях полицейского.

Поэтому Фантомас также вызвал перед воротами Жуве принадлежащую ему тюремную машину, которой управлял кучер, который был никем иным, как одним из его сообщников, и которую он охранял муниципальным чиновником, который не был ни кроме одного из его помощников, Бедокур.

Вот почему, когда Жюв и мистер Хавард вышли из машины, полагая, что они находятся в медицинском учреждении и собираются отвезти Фантомаса в регистратуру, чтобы увидеть его в тюрьме, они были удивлены тем, что их жестоко схватили бандиты, в то время как Фантомас с нахальной улыбкой и язвительной иронией приветствовал их, предупредив, что очень рад видеть их в качестве гостей и, что ещё лучше, в качестве пленников!

Жюв и мистер Хавард в тот момент были настолько расстроены, настолько удивлены происходящим с ними, что действительно думали, что сходят с ума. Не сошли ли они с ума, не были ли они оба жертвами какой-то трагической, невероятной иллюзии?

Действительно ли, напротив, они были пленниками Фантомаса, что Фантомас обманул их, как детей?

Жюв ничего не сказал, но очень побледнел.

Мистер Хавард, возможно, менее храбрый, чем полицейский, буквально потерял сознание и испустил серию ругательств, самым очевидным результатом которых, казалось, было то, что вызвало у Фантомаса сладкое веселье.

— Очевидно, господин Хавард дразнил бандита, приключение, которое с вами происходит, неприятно. Однако я надеюсь, что это послужит вам уроком. Вы не должны делать другим то, чего вы не хотели бы, чтобы другие делали вам. Итак, вы меня арестовали, так что не можете думать, что это плохо, что и я вас арестовал!..

Ободрение Фантомаса не помогло успокоить г-на Хаварда.

Чем больше он думал, тем больше пугался глава службы безопасности.

Что! он был в руках бандита?… он был окружён людьми Фантомаса!… он был в их власти!

И мистер Хавард снова сказал себе:

— Это верная смерть, это медленная, отвратительная смерть… это ужасная смерть, смерть с такой утончённой жестокостью, какую только Фантомас умеет изобрести…

Перспектива была явно нерадостной. Фантомас, однако, несомненно, обнаружил бы, что господину Хаварду не хватает смелости, если бы он действительно смог осознать тот ужасный страх, который охватил в эту минуту главу Службы безопасности.

Однако, к счастью для своей репутации, г-н Хавард невольно несколько скрыл свою беду. Он так дрожал, даже так боялся, что не мог пошевелиться, не мог сказать ни слова.

Схватить его было почти невозможно, чтобы он не упал тряпкой к ногам насмехающегося Фантомаса.

Эта сцена, самая трагическая из всех, не длилась вечно.

Когда Фантомас достаточно насладился очевидным удивлением двух полицейских, которые не могли ожидать трагического исхода приключения, он сделал жест.

— Взять их! — приказал он Бедокуру.

Жюв и господин Хавард прошли подготовку.

Что случилось с Жювом?

Мистера Хаварда, в эгоистическом страхе, это мало беспокоило. Он слишком боялся думать о других. Его интересовала только судьба.

Будучи потащенным к какому-то зданию, он даже не повернул головы, чтобы посмотреть, не везут ли Жюве в более отдалённую тюрьму, и убедиться, не собираются ли, наоборот, запереть его вместе с ним.

Тюремщиком г-на Хаварда был сам Бедокур.

Бедокур оказал милость:

— Принц копов, — шепнул он мистеру Хаварду, — гордость русских, хитрый полицейский, потрудитесь войти!

Бедокур, пройдя по узкому коридору, только что открыл очень толстую дверь, ведущую в очень маленькое подземелье.

— Давай, входи! — повторил он.

Мистер Хавард вошёл в закуток, Бедокур снова сказал:

— Это твоя комната. И потом, нечего ни кричать, ни жаловаться, это бесполезно… Дословно, мои слова! Это те, которые мне рассказали русины, когда мне было хорошо, в первый раз, очень давно!

Бедокур помолчал, а затем продолжил тоном отвратительного негодования:

— Теперь моя очередь повторить их, и я с большим удовольствием рассказываю их тебе, Гавард!

Мистер Хавард по-прежнему не отвечал, и это, возможно, раздражало негодяя, который так долго был любимым помощником Фантомаса.

Бедокур взглянул на полицейского презрительным взглядом:

— Каждый делает свою очередь, а, — сказал он. Вам бы хотелось прийти и разбудить меня однажды утром, чтобы отвезти меня в Дайблер… Леди, вам нужно принять решение… этого не произойдёт!…

И, вложив в свою фразу слишком явные инсинуации, Бедокур добавил ещё раз:

— Это я, наоборот, завтра за тобой приду!..

Бедокур на мгновение усмехнулся, затем, пожав плечами, вышел из камеры.

Мистер Хавард услышал, как щёлкнули колёса тяжёлого замка, хотя он и был пленником в руках Фантомаса, и уж точно не было никакой надежды, что он сможет сбежать.

Затем от уныния, в котором он находился, мистер Хавард впал в безумную ярость.

Он чувствовал себя настолько несчастным, настолько безнадёжно потерянным, что нервы его взбунтовались внутри него, что мысли уже не были хозяевами даже его тела. Как ребёнок, он рыдал. Потом он заломил руки… Он впал в ужасный кризис, он издавал жалобы, он стонал, весь бунт человека, который, будучи вполне живым, ну, понимает, что обречён на страшную смерть.

— Я не хочу… Я не хочу умирать!… — заявил г-н Хавард.

И необыкновенные идеи, безумные мысли приходили ему в голову.

Он собирался сорвать дверь с петель… он снесёт стены, а то Фантомас пощадит его!.. Да, Фантомас пощадит его! Он пощадил бы его, потому что не посмел бы убить его, того, кто был главой Службы безопасности, того, за чью смерть всё общество хотело бы отомстить…

И в тот самый момент, когда он так боролся, когда, вопреки самому себе, он зародил смутную надежду, мистер Хавард, должно быть, понял, что эта надежда была безумной, что не было никакого шанса, что в действительности он мог бы избежать своего судьба.

Дверь была прочной; его самые яростные усилия не могли его оторвать. Мы случайно прошли через дверь темницы?

И мистер Хавард, столкнувшись с этим ужасающим здравым смыслом, пожал плечами при мысли о попытке побега.

В то же время к нему пришло великое прозрение.

С этого момента он очень ясно понял, что Фантомас его не пощадит. Более того, сама мысль о возможном помиловании противоречила спокойствию бандита.

Благодать была пустым словом для несчастного человека. Жаль, он этого не знал!

Если бы он, притом, был способен показать себя жалким, то уж точно не в пользу того, кого он должен был ненавидеть больше всего, в пользу начальника Службы безопасности, в пользу того, кого он он принял это как раз тогда, когда пытался сразиться с ним в компании Жюва!

И, вспомнив о Жюве, новый гнев увлёк господина Хаварда.

Это была безумная дерзость полицейского, это была слепая бесстрашность Жюва, которая, короче говоря, и была причиной всего, что произошло. Жюв упорствовал в борьбе против Фантомаса. Жюв уже много лет боролся с гением преступности.

Ах! Парбл, вполне естественно, что Фантомас отомстил, бандит должен хотеть ответить ударом за ударом и раз и навсегда восторжествовать навсегда над теми, кто мечтал уничтожить его окончательно.

«Это Жюв поймал нас! — подумал Хавард. — Фантомас должен убить Жюва, а не меня…»

Но надеяться на такой выбор всё ещё было несбыточной мечтой. Фантомас убьёт их обоих, воспользуется тем, что они были в его власти, чтобы уничтожить их, у него действительно была прекрасная возможность нанести страшный удар своим врагам, полиции!

«Это вызов, который он бросит всему миру, — сказал себе Хавард. — И Фантомас, не колеблясь, примет этот вызов, он обретёт, я уверен, горький привкус, необыкновенный вкус, он испытает радость, огромную радость, уничтожив нас…»

Однако часы шли. Со временем маленькая темница, в которую поместили мистера Хаварда, становилась всё темнее и темнее.

Когда его там заперли, комната была лишь тускло освещена поздним светом сумерек, с трудом проникавшим в маленькое окно, закрытое тяжёлыми решётками и так удачно расположенное вровень с потолком, что мистер Хавард не мог даже попытаться увидеть сквозь это.

Отныне так ползла ночь, плохая, сводящая с ума ночь, ночь, которая будет одновременно длинной для обезумевшего от страха несчастного и короткой для приговорённого, отсчитывающего минуты, оставалось ему жить.

«Когда они меня убьют?» — задался вопросом г-н Хавард.

И несмотря на него, как навязчивая угроза, слова Бедокура прозвучали в его ушах.

Апач сказал: «Это я приду и разбужу тебя!»

Г-н Хавард стремился извлечь точный, определённый смысл из этих загадочных слов.

Он пытался догадаться, в чём смысл этой угрозы.

Фантомас, может быть, с его жестоко-блестящей фантазией вообразил бы себе пародию на смертные казни?

Когда наступит раннее утро, когда в камеру прокрадётся жёлтый рассвет, Бедокур придёт и заберёт мистера Хаварда.

В большом дворе, возможно, стояла бы гильотина; был бы туалет, было бы оглашение приговора, был бы, наконец, страшный момент, когда палач бросает жертву на качели, где тесак в мгновение ока падает по стойкам.

А потом после?

Дальше не было бы ничего… Было бы небытие, смерть, уничтожение, могила…

И мистер Хавард, заранее придумавший эти пытки, чувствовал, как на висках у него бились капли холодного пота, а сердце сильно билось в груди.

Более того, Фантомас стал отвратительно точным.

У него больше не было сомнений. Он был уверен в том, что говорил. Да, вот именно, его казнили бы на гильотине… Его приговорили к гильотине…

Мистер Хавард повторял слово «зловещий», он старался приучить к нему свой слух, приучить к нему свой разум; это было напрасно.

Ах! конечно, в эту ночь агонии, в эту ночь ожидания тот, кто был сторонником смертной казни, вдруг понял, что чудовищно жестоко, что пугающе дико в этом смертном приговоре. другие мужчины!

И тогда, когда он утомлялся думать, когда он заранее вкусил ужас всех секунд, истечение которых он угадывал, вздрагивание заставляло его вздрагивать, он поднимался на ноги, такой бледный, такой бледный, что Он был готов замёрзнуть насмерть.

«Ночь проходит, — сказал себе мистер Хавард. — Который сейчас час? Может быть, кто-нибудь скоро приедет и заберёт меня…»

Он забыл завести часы. Всё, что ему нужно было сделать, чтобы измерить время, — это дождаться появления рассвета. Он с ужасным страхом наблюдал, как первый свет пробился сквозь световое окно камеры.

Но этой самой ясности ему уже не видать… Глаза его ослеплены от вглядывания в темноту. Ему казалось, что перед его глазами зигзагами мелькают огни, временами он думал, что ещё темно, иногда он готов был поклясться, что уже утро, что ночь, моя последняя ночь, закончилась.

И это было нечто неожиданное, ужасное в своей простоте. Во время галлюцинаций он прислушивался, сидя на краю походной кровати, насторожив уши и пристально глядя, мистер Хавард услышал очень ясный, очень узнаваемый шум, шум, которого он боялся со вчерашнего вечера…

«Мы идём… — прошептал он. — Мы приближаемся… мы приближаемся!»

В коридоре, ведущем к его камере, действительно были слышны шаги.

Кто-то приближался по ту сторону двери. Он пришёл не торопясь, тихо, как человек, у которого есть всё время, вся жизнь, чтобы добраться туда, куда он идёт.

«Это Бедокур! — подумал мистер Хавард. — Он придёт меня разбудить…»

И он усмехнулся:

— Пробуждение осуждённого… Давай! Я ещё раз приду на пробуждение осуждённых!

Сердце подвело его, и ему пришлось снова сесть, когда шаги остановились перед дверью его камеры.

Каким бы отчаянным ни было положение человека, как бы он ни был уверен в своей смерти, он всегда сохраняет небольшую мысль о возможном чуде.

До этого момента мистер Хавард ждал этого чуда.

Когда, наоборот, он увидел, что люди останавливаются перед его темницей, когда он понял, что дверь вот-вот отворят, ему вдруг пришло в голову, что чудес не существует, что ему не следует их ожидать, что его настал последний час.

Ключ повернулся в замке.

Медленно винтики заработали.

Дверь открылась, наверное, за секунду, эта секунда, должно быть, длилась столетие для умирающего мистера Хаварда.

Наконец, очень медленно, дверное полотно отодвинулось в сторону. Тогда у мистера Хаварда создалось впечатление, что комнату освещает яркий свет.

Поскольку он находился в темноте, его глаза расширились. Его ослепил свет, он не увидел, ему показалось, что он не увидел вошедшего…

Голос просто прошептал:

— Ты здесь?… какое счастье!..

И тогда мистер Хавард вскочил. Он прыгнул вперёд, сходя с ума, полагая, что живёт кошмаром, сомневаясь в своих чувствах, и всё же заикаясь тоном неописуемого счастья:

— Жюв!… Жюв!… это ты, Жюв?

Спокойный голос полицейского ответил:

— Да, это я, но, сапристи, не сплетничайте!..

Однако появление Жюва, появление полицейского в камере, когда мистер Хавард только ждал визита, появление Бедокура, вынужденного прийти и заставить его отвезти его к Фантомасу, готовому его казнить, имели что-то столь колоссальное. необычно, что начальник службы безопасности не мог поверить своим глазам. Ошеломлённый, отступив от посетителя, мистер Хавард повторил:

— Это ты, Жюв? это правда ты?

Что вызвало у него такой ответ:

— Но сапристи, да, это действительно я… Какого чёрта! вы должны меня узнать!.. Только предупреждаю вас, что если вы так закричите, то это хорошо для нас обоих…

Господин Хавард молчал, но так сильно дрожал, что Жюв пожалел его.

— Садись, — сказал он. — Преодолей это. Лучше всего нам остаться здесь ещё на пять минут, и ты сможешь идти…

Мистер Хавард прислушался к совету. Он позволил себе упасть на стремянку и остался там неподвижно, свесив руки, всё ещё с огромным удивлением созерцая Жюва.

— Какого чёрта ты здесь? — наконец спросил он. Так ты сбежал?

— Леди, вполне вероятно! — парировал Жюв. — Вы не представляете, что это Фантомас отправляет меня за покупками!..

На самом деле Жюв должен обладать всем своим обычным спокойствием. На его губах заиграла ироничная улыбка, когда он созерцал синюшность мистера Хаварда. Вскоре он продолжил:

— Я сбежал, и правда, без особого труда. Фантомас не силён!… Его подземелья хорошо обустроены, но он совершил глупую ошибку, оставив замки внутри. Простая пятицентовая монета послужила отвёрткой, я выдвинул бойок и вышел…

— А мой собственный замок? — ворчал мистер Хавард. Как ты попал в моё подземелье?

— Ключом, — просто сказал полицейский. Бедокур, который, должно быть, запер вас здесь, ещё глупее, чем я думал: он оставил ключ в замке снаружи. Мне оставалось только повернуть ключ и я вошёл. Тебе лучше?

Мистер Хавард встал. К его щекам прилила кровь; казалось, он оправлялся от своего ужасного страха.

— Чувствую себя прекрасно, — заявил глава Службы безопасности. — Когда мы уедем отсюда, мне станет ещё лучше.

— Тогда давай, — сказал Жюв.

Полицейский становился всё более спокойным. Проще говоря, он рекомендовал:

— Не шумите слишком сильно во время прогулки, у меня есть все основания полагать, что в доме никого нет и что Фантомас запер нас здесь с намерением дать нам умереть от голода. И всё же нужно быть осторожным, встреча будет неприятной. Кстати, возьми это!

— Что? — сказал Хавард.

Жюв вручил ему кирпич, мистер Хавард явно недоумевал, с какой целью.

Ему нужно было срочно сообщить об этом.

— Милый мой, мало ли… — с обычным спокойствием заметил Жюв. — Я нашёл это в коридоре, взял одно для тебя и одно для себя. Кирпичом можно очень хорошо нокаутировать человека… Надо только сильно ударить. Уверяю вас, если бы я встретил Фантомаса, я бы нисколько не колебался!

Г-н Хавард не ответил.

В тот момент он был более послушным, чем ребёнок. Он одобрял всё, что говорил ему Жюв. Он забывал свою обиду на него, он восхищался, наоборот, малейшими его жестами, самыми обыкновенными его словами.

— Конфетка! он сказал, как хочешь, пойдём…

«Поехали», — согласился Жюв.

Полицейский уже открывал дверь в камеру. Двое мужчин, прислушиваясь и ходя на цыпочках, шли по коридору. Они не услышали подозрительного шума, не удивились ничему, что указывало бы на присутствие людей в этих местах.

Справа они нашли вестибюль. Они пересекли его. Входная дверь открылась на что-то вроде лестницы, Жюв поднял засов, и они выскользнули наружу…

Затем они оказались в большом, заросшем травой дворе, заброшенном.

— Любопытно, — заметил г-н Хавард, — кажется, мы вчера приехали не так…

Но Жюв не удивился.

«Нам пришлось войти с другой стороны», — сказал он.

Они пересекли такой сад. Железные ворота имели небольшую дверцу, засов которой легко выдёргивался.

— Право, — заметил Жюв, — Фантомас — идиот! Мы убегаем из дома с величайшей лёгкостью… Ба! мы вернёмся сюда!…

Теперь они оказались на улице, точнее, в переулке. Они последовали за ней.

— Что это за район? — спросил мистер Хавард.

«Я не знаю», — ответил Жюв. — Мы должны быть недалеко от вокзала Монпарнас.

Была ещё тёмная ночь. Никаких прохожих они не встретили. Жюв и мистер Хавард, побродив несколько мгновений, наконец увидели такси.

— Привет! позвонил начальник службы безопасности.

Он назвал адрес префектуры, двое мужчин сели в машину.

И только когда он занял своё место в кэбе, когда дерево затряслось, к мистеру Хаварду по-настоящему вернулось присутствие духа.

— Ах! Фантомас! — крикнул он вдруг, тебе дорого будет стоить нападение на меня!… На этот раз я собираюсь мобилизовать всех своих агентов… Как только мы прибудем, Жюв, мы собираемся бросить всю полицию против ему!

Господин Хавард казался решительным, он был очень удивлён ответом Жюва.

— Нисколько, шеф, — возразил полицейский. — Если верить мне, мы ничего говорить не будем, совершенно бесполезно признавать, что нас поймали как идиотов… Скандал нам не поможет. Если верить мне, мы ни слова не скажем о наших приключениях; дайте мне кредит всего на два дня, и вы увидите…

Жюв загадочно улыбался, у него был радостный вид дней великой победы…

#7 — СМЕРТЬ ФАНТОМАСА

— Итак, у вас есть надежда?

— Очень хорошая надежда!…

— Как вы думаете, мы достигнем поставленных целей?

— Скажи, что я в этом убеждён.

— Как думаете, мы его обязательно возьмём?

— Мы возьмём его или убьём.

— Как ты так говоришь, Жюв!…

— Вы удивлены, мистер Хавард?

— Немного да. Я никогда не видел тебя таким кровожадным, таким решительным… Конечно, ты придерживался мнения, что Фантомаса следует схватить, но до сих пор ты, казалось, стремился взять его живым…

Странная улыбка появилась на губах Жюва при этом размышлении главы службы безопасности.

Двое мужчин находились в кабинете директора. Было три часа дня, они разговаривали уже целый час и, естественно, речь шла о зловещем палаче, Гении преступления, которого отныне во что бы то ни стало надо поймать.

Изменения произошли и в полицейском управлении.

В то время как до сих пор Жюв один преследовал Гения преступления, пока он брал на себя всю борьбу, которую он вёл против него столько лет, Жюв отныне встречал вместе со своими коллегами самую преданную помощь.

Г-н Хавард, со своей стороны, не жалел поддержки Жюва. Мистер Хавард, конечно, ничего не говорил, не совершил никакой неосмотрительности, не рассказал никому о необычайном нападении, жертвой которого он стал, но, тем не менее, он дал понять, что произошло что-то серьёзное. во что бы то ни стало необходимо было покончить с Фантомасом.

Г-н Хавард страстно желал возглавить борьбу.

Теперь, когда он больше не был в своей темнице, теперь, когда он больше не боялся ужасной смерти, он ни в малейшей степени не верил, что Жюв был не прав, желая преследовать бандита. Напротив, это он подстрекал волновавшего его полицейского с утра до вечера, спрашивая вопросительным тоном:

— Ничего нового, Жюв? Вы не нашли след?

Жюв в течение двух дней сохранял атмосферу победы. Он раз и навсегда заверил мистера Хаварда, что месть близка, что Фантомас будет схвачен и поэтому важно сохранять спокойствие.

«С этого момента это вопрос нескольких минут», — ответил он.

Мистер Хавард был рад этому поверить, но он немного вздрогнул, задаваясь вопросом, действительно ли Жюв уверен, что наконец поймает бандита.

Теперь, в тот момент, мистер Хавард был ещё более ошеломлён и ещё более встревожен тем, что Жюв только что произнёс слова, которые могли бы быть немного неожиданными, исходящие от него.

Фактически Жюв всегда заявлял, что полиция не имеет права стрелять в преступников, за исключением случаев самообороны.

— Мы не должны смешивать роли защитников общественного порядка, — заявил он. Важно, чтобы каждый делал своё дело: полиция – своё, судьи – своё, а палач – своё!

Неужели Жюв, только что заявивший, что убьёт Фантомаса, вдруг передумал?

Мистер Хавард, немного побледнев, снова задал полицейскому вопрос:

— Какие у тебя планы, Жюв? Вы собираете трудный путь? Вы теперь признаёте, что Фантомаса убивают?..

Жюв сидел в большом кресле, блаженно курил сигарету, отвечал с серьёзным лицом, строгими бровями, кивая головой:

— Боже мой, мистер Хавард, вот что я думаю прежде всего: неоспоримо, что Фантомас — негодяй. Он также опасный человек. Оно похоже на тех свирепых зверей, укротитель которых не может ничего сделать, если не применит силу. По закону мне хотелось бы убить этого негодяя; Я бы испытал горькую радость, предав его правосудию, но, к сожалению, кажется, что это невозможно, и поэтому я смиряюсь. Так или иначе, главное – это преодолеть! Фантомас вынуждает меня отказаться от своих принципов, обидно ему!.. если бы бешеная собака набросилась на меня или грозилась наброситься на тех, кого я люблю, я бы без колебаний застрелил её, вот и всё!..

— Вот и всё! повторил г-н Хавард.

Но после нескольких минут молчания начальник службы безопасности продолжил:

— Говоря так, у вас есть проект, Жюв?

— Может быть…

— Ты о чём-то думаешь?

— Без сомнения.

— Наконец-то ты не можешь говорить?

Жюв улыбнулся, открыл рот, чтобы ответить, но вдруг встал:

— В вашу дверь постучали, мистер Хавард.

— Войдите! — ответил начальник службы безопасности.

И в то же время мистер Хавард посмотрел на Жюва, который теперь казался нервным, обеспокоенным и взволнованным.

Вошли два агента, два инспектора, которыми были не кто иной, как Леон и Мишель.

Они были странно одеты; На Леоне было большое зеленоватое пальто, потёртая мягкая шляпа, он держал огромную трость и, казалось, очень низко хромал.

Мишель имел не менее уродливую внешность. На лице его выделялась огромная белая борода и желтоватые усы, делавшие его совершенно неузнаваемым. Он был бедно одет, у одного ботинка болталась подошва, и он держал в руке, на поводке, бедного пуделя, мало на что похожего.

Пёс, кроме того, объяснился сам, мы поняли его полезность, рассмотрев небольшую картину, висевшую на груди Мишеля, картину, на которой можно было прочитать крупными буквами, жалкий знак: «Слепой от рождения.»

Мистер Хавард, увидев двух агентов, расхохотался:

— Ах! Например! ты очень удачлив… Слепой и паралитик!..

Но на самом деле речь шла именно об этом, и Жюв и в самом деле подумывал обратить внимание на живописные наряды двух своих подчинённых.

Жюв, увидев Мишеля и Леона, бросился к ним. Он спросил:

— Хорошо?

— Ну ничего страшного! — ответил Мишель.

И Леон подтвердил:

— Много новостей, Жюв. Теперь мы знаем, в чём заключается игра.

На этот раз у г-на Хаварда вырвался настоящий крик изумления:

— Правда, ты уверен в том, что говоришь?

«Абсолютно уверен!» подтвердил Леон.

Два агента, выглядевшие очень уставшими, с побеждёнными и бледными лицами, сели на вывеску Жюва, затем Леон начал:

— Вот какую информацию мы предоставляем.

И, стремясь быть ясным, аккуратным и точным, в стиле Жюва, этого Жюва, который был для них образцом в такой же степени, как и их лидером, Леон сделал свой отчёт:

— Вы нам рассказали, не так ли, дом, в который, по вашему мнению, Фантомас мог время от времени приходить…

В этот момент Леон сделал небольшую паузу, потому что на самом деле он был очень заинтригован этим указанием, которое дал ему Жюв.

Полицейский, правда, не рассказал Леону, при каких необъяснимых обстоятельствах Фантомас мог получить возможность прийти в разрушенный дом недалеко от вокзала Монпарнас.

Фактически он ничего не сказал о приключениях, которые он пережил в компании мистера Хаварда.

Леон, возможно, был бы очень рад узнать некоторые подробности.

Однако Жюв не дрогнул. Поэтому Леон продолжил:

— Мы с Мишелем всё ещё нищие, поэтому пошли поджидать на некотором расстоянии от этого дома. Мы планировали оставаться там на страже до появления Фантомаса. Было решено, что один из нас будет по очереди ходить в соседнюю мясную лавку за провизией, и что мы не вернёмся сюда, пока не получим результат.

«Очень хорошо», — согласился Жюв.

Леон продолжил:

— Но нам не потребовалось много терпения. Установленный перед домом в десять утра, мы увидели Фантомаса в два часа дня.

Леон сказал это тихо, но Жюв и М. Хавард содрогнулись, слушая его рассказ.

— И?.. — проворчал мистер Хавард.

— Так?… просто говори! — продолжил Жюв.

— Итак, — ответил Леон, — леди, нам с Мишелем дорого стоило не попытаться сорвать его! Он казался таким спокойным, таким незащищённым, что у нас возникло безумное желание броситься на него!

— Я тебе запретил! — строго сказал Жюв. — Мы так Фантомаса не принимаем!…

— Привет! — резко ответил Леон. — Мы это хорошо знаем, шеф, и поэтому не сделали этого!

Леон провёл рукой по лбу и снова продолжил:

— Инструкцией было следовать за Фантомасом, следовать за ним до тех пор, пока мы не узнаем точно, где он действительно может жить, потому что вы сказали нам, господин Жюв, что он, конечно, не жил регулярно в этом доме на вокзале Монпарнас.

— Действительно, — ответил Жюв.

— Вы не ошиблись, — продолжал Леон, — Фантомас, войдя в дом, действительно вышел минут через десять, и он казался очень нервным, даже очень злым.

«Парблю!» — вздохнул мистер Хавард.

Глава службы безопасности взглянул на Жюва; он не колебался относительно причины гнева Фантомаса; разбойник, может быть, только заметил в эту минуту бегство двух своих пленников, он, очевидно, был в отчаянии.

Теперь г-н Хавард увидел, что Жюв улыбается.

— После? — спросил полицейский.

Мишель прервал Леона.

Он был оживлённее своего коллеги, был более нетерпелив; Речь Леона показалась ему слишком длинной, и ему не терпелось закончить её.

«В дальнейшем всё очень просто», — заявил Мишель. Мы пошли за этим негодяем. Это было, кстати, не сложно! Он пошёл прямо, не поворачивая головы.

— Но куда он собирался? — спросил мистер Хавард.

— В Ножане.

— В Ножане? вы мечтали!…

— Нет, — решительно заявил Мишель, — Фантомас живёт в Ножане. Он снял там небольшой дом, очень скромную виллу, расположенную на некотором расстоянии от виадука и окружённую небольшим садом. Он проводит там мирные дни, занимается гимнастикой, собирает цветочную клумбу и уж точно не вызывает подозрений ни у кого из соседей.

Мистер Хавард посмотрел на Жюва, Жюв всё ещё улыбался.

— Это невообразимо! — заметил начальник службы безопасности. Мы бы никогда не пошли искать его там!

А Жюв, в свою очередь, отрубил голову Секьюрити. В его глазах загорелось огромное пламя. Жюв, который ничего не сказал на протяжении всего доклада Леона и Мишеля и оставался бесстрастным, теперь, казалось, был готов действовать, решительный и решительный.

— Внимание! он сделал. Ты уверен, что Фантомас здесь?

— Да сэр.

— Ты уверен, что он живёт на этой вилле?

— Строго какой-то.

— Думаешь, наконец, он там ночует?

«Я бы сунул руку в огонь», — заявил Мишель. Когда он вошёл на виллу, он крикнул проходившему мимо почтальону, чтобы тот любезно позвонил в дверь как можно громче на следующее утро, чтобы разбудить его. Поэтому он намерен спать в доме.

— Хорошо! — сказал Жюв.

Полицейский повернулся к мистеру Хаварду.

— Сегодня вечером, в одиннадцать часов, мы возьмём Фантомаса! он сказал: мы возьмём его или убьём!.. Господин Гавард, я должен признаться вам, что теперь, когда я использовал ваше имя, вы, я полагаю, не откажетесь от меня, чтобы попросить губернатора Парижа пятьсот солдат . Наши агенты могут быть мобилизованы немедленно. Что ж, пора отдавать приказы, и мы отправляемся в экспедицию!

На этот раз г-н Хавард посмотрел на Жюва, похоже, ничего не понимая.

— Ах вот, сказал он, что ты планируешь делать? как вы хотите действовать?

Жюв ответил:

— Я намерен просто осадить дом, осадить и взять Фантомаса с оружием в руках, если он не умрёт до момента штурма!..

В пять часов вечера Жюв вышел из офиса Хаварда, умоляя его не двигаться и объявив, что вернётся и заберёт его через два часа.

Фактически через два часа Жюв приехал на машине, чтобы забрать главу Службы безопасности.

Жюв выглядел всё более торжествующим. И пока машина быстро мчалась в направлении Ножана, он объяснил мистеру Хаварду, что он только что сделал.

«Отряд собирается захватить дом», — пояснил он. Наши офицеры будут контролировать все выходы. Если Фантомас появится в окне, стреляйте по желанию, по желанию!… Если же он, наоборот, спрячется, если он упадёт на землю, мы нападём. В любом случае нам придётся его взять, и однажды мы возьмём его, иначе я умру!..

Однако на улицах Парижа царило необычайное волнение.

Жюв, обратившийся к губернатору местности с просьбой о помощи в виде пятисот зуавов, естественно, не смог сделать этого, не объяснив острую необходимость получить эти подкрепления.

Жюв, вынужденный говорить, уже не мог избегать естественных неосторожностей.

Таким образом, новость распространилась по Парижу, было известно, что полиция готовит экспедицию против Фантомаса, и выходили специальные выпуски газет, умножая страницы, объявляя о прибытии войск в Ножан, вызывая среди всеобщего волнения , уверенность в том, что на самом деле мы в очередной раз собираемся покончить с Фантомасом.

— Что за чёрт с прессой! — пробормотал мистер Хавард. Парижане настолько зрители, что, клянусь, в Ножане будет отвратительная толпа!..

Мистер Хавард не думал, что говорит это хорошо. Когда машина остановилась в нескольких шагах от виадука, Жюв и глава службы безопасности выбрались посреди настоящей толпы.

Всё, что есть в Париже из любопытных, праздных, полуночников, ринулись в Ножан, чтобы стать свидетелями осады, которую собиралась устроить полиция.

Мы реквизировали автомобильные такси, арендовали велосипеды, многие пришли пешком, и мы ссылались на изобретательность компании по прокату автомобилей, которая проезжала по бульварам с большой полосой, на которой указывался пункт назначения автомобиля.

— Лишь бы не было аварий! — пробормотал мистер Хавард.

Но Жюв в этот момент его не слушал. Он искал Леона и Мишеля.

Оба агента действительно покинули Париж первыми, и именно они, согласно инструкциям, данным им Жювом, должны были регулировать обустройство дома, указывать как солдатам, так и агентам места, где они будут находиться. пришлось ставить самим.

Жюв обнаружил Леона за деревом, направлявшего телескоп на дом Фантомаса.

— Хорошо? – спросил он.

Леон подпрыгнул.

У него тоже был праздничный вид, улыбающееся лицо. Он, безусловно, участвовал в радости, которую Жюв мог получить в ту ночь, которая была ночью битвы, ночью победы, ночью завоеваний.

— Ну, босс, — ответил Леон, — всё, всё готово, мы как раз тебя ждали!

— Фантомас дома? – спросил Жюв.

«Конечно», подтвердил Леон.

Однако инспектор оттащил Жюва и показал ему всё, что было сделано.

На самом деле бой выглядел грозным.

Полиция действительно боролась таким образом против Фантомаса, против гениального бандита, чтобы их усилия не выглядели смешными, чтобы не было гротеском видеть так много людей, объединившихся для борьбы с одним.

Леон и Мишель эвакуировали всех вокруг дома на расстояние более пятисот метров. Они прятали солдат за каждым естественным укрытием, которое могли найти. Каждый мужчина был вооружён, каждому было приказано стрелять, если случайно появится бандит.

Затем, как будто этого было мало, в строй были пущены пулемёты. На самом деле Жюв сказал, что опасается, что дом служил укрытием для целой банды. Но дерзость Фантомаса была так велика, что, в конце концов, возможно, он попытался уйти во главе двадцати своих товарищей, и ему удалось бежать!

— Если случайно из дома выйдут люди, — объявил Жюв пулемётчикам, — немедленно открывайте огонь! Никакой пощады этим негодяям, скосите их всех!..

За пулемётами находился высокий виадук.

Мишель в шутку указал на него.

«Действительно, у меня возникла гениальная идея», — объявил он. Это тот случай, о котором никогда не скажешь… У меня там были установлены три электропроектора, которые мне одолжил… гений!

Жюв рассмеялся, он одобрил все принятые меры.

— Очень хорошо, отлично, осталось только…

В сущности, ничего не оставалось, как действовать, но это был трагический момент, ужасный момент, когда, без сомнения, должна была произойти ужасная трагедия.

Г-н Хавард перешёл к Жюву.

— Как нам это сделать? – спросил он.

И действительно, г-н Хавард, который обычно так щепетильно относился к иерархической почтительности, никоим образом не казался главой оперативного отдела, а скорее, казалось, полностью полагался на Жюва, что стало очевидным, просто услышав акцент, о котором он расспрашивал полицейского. .

Жюв, очень спокойный, хотя и немного бледный, ответил:

— Ну, это очень просто, господин Хавард, мы будем действовать законно.

— Что значит?

— А это значит, что мы должны дать Фантомасу повестку о явке с повинной, что уместно предъявить ему ордер на арест от следственного судьи…

Мистер Хавард в этот момент, будучи бледным, побледнел.

«Да, да, без сомнения», — сказал он. Но кто прочтёт этот мандат Фантомасу?

Г-н Хавард осознал, что он лидер и что на его долю выпала опасная миссия. В то время для многих он хотел бы быть лишь скромным подотрядом.

Жюв, напротив, выглядел максимально радостным.

— Кто будет читать мандат? Но это буду я, мистер Хавард. Морбле, думаю, я имею на это право, я достаточно часто попадал в неприятности, чтобы быть в центре внимания!…

Мистер Хавард с готовностью согласился.

— Ну давай же! он сказал.

— СПАСИБО! — сказал Жюв.

Однако в толпе эмоции были на пике. В необыкновенной публике, окружавшей домик, было всё: женщины в парадных костюмах, жаждущие нездоровых эмоций, опирались на руки одетых всадников; их толкали локтями зловещие головорезы, личности со зловещими лицами, едва скрывавшие свою симпатию к Фантомасу.

И Жюв, даже если бы он не был сильно занят трудностями осады, вероятно, смог бы распознать в толпе лиц, которых было очень интересно поймать, и которые были никем иным, как лейтенантами негодяя, которые бросились туда, несмотря на все опасности, и, казалось, были очень близки к тому, чтобы ответить на высший призыв, с которым Мастер мог обратиться к ним в любой момент.

Восклицания пересекались друг с другом.

— Вытащите меня из-под пулемётов!.. Если будет проблема, моя кишка!..

— Нет, но посмотрите на рыжих, у них у всех в руках шутка!

— Я потею, видя столько полицейских!

И вдруг наступила тишина.

— Заткнись!… дайте мне знать!

Потом толпа замолчала, внимательная, молчаливая, тише самой ночи.

Мы едва могли ясно видеть. Прожекторы ещё не горели, лишь несколько агентов подняли на вытянутую руку смоляные факелы, которые излучали красноватый свет и поднимали клубы чёрного дыма.

— Скажи мне, что! Берегись меня!…

И мы услышали крики испуганных женщин.

— Ой! пока ничего не происходит!

— Боже мой!.. Боюсь!

Из уст в уста передавался восклицательный знак, на устах у всех летало имя:

— Жюв! Это Жюв!.. это полицейский!

— Бей в барабан!.. Ну, хватит!

Жюв был очень спокоен. Он совсем не выглядел испуганным. Он держал в руке бумагу и с непокрытой головой собирался идти к домику.

Однако он шёл, по всей вероятности, навстречу смерти.

Невозможно было, чтобы Фантомас действительно не был разбужен движением войск, чтобы он не заметил приходов и уходов, происходящих вокруг его дома.

Бандит, должно быть, прятался за ставнями какого-нибудь окна, он был почти уверен, что дорого продаст свою жизнь и не замедлит выстрелить, когда представится удобный случай.

Жюв двинулся вперёд, не торопясь.

Он подошёл к воротам дома и позвонил.

Тоска охватила все сердца, и присутствующие были бледны как смерть.

Что случилось бы?

Жюв находился слишком далеко от толпы, чтобы кто-нибудь мог услышать его слова.

Однако только что зажёгся прожектор, ослепительный свет которого позволял не пропустить ни одного движения полицейского.

Причём действовал он с такой спокойной дерзостью, что никуда не торопился.

Позвонив в звонок, он стал ждать. Потом снова звонок… Мы видели, как он поднял голову. Казалось, он говорил. Жюв поднял газету на уровень глаз, как будто прочитал её, было видно, что он жестикулирует…

Через три минуты Жюв снова появился.

Мистер Хавард прыгнул к нему.

— Хорошо? сказал он ему.

— Ну, — сказал Жюв с серьёзным лицом, — Фантомас здесь!

— Он говорил с тобой?

— Да.

— Что он сказал тебе?

«Не так много», — сказал обеспокоенный Жюв. Просто вот что: что он держал меня на конце своего револьвера, что он убьёт меня, если захочет, но что он предлагает мне сделку… «Я позволю вам вернуться к своим людям живым Я сказал Фантомас, но я даю тебе десять минут, чтобы объявить всем, что меня нет в доме, и отозвать полицию. У меня здесь тоже есть пулемёты. Если вы попытаетесь напасть, я воспользуюсь этим. В моём положении будет не менее сотни смертей… Вы меня, конечно, возьмёте, но возьмёте после того, как убьёте сотню своих агентов. Думать. Вы хотите этой бойни? Вы откажетесь арестовывать меня сегодня?»

Мистер Хавард, услышав эти слова, начал так сильно дрожать, что ему пришлось прислониться к дереву, чтобы не упасть.

Он прекрасно понял слова Фантомаса. Более того, они были ясными. Бандит поставил полицию перед трагической дилеммой.

Либо нужно было отказаться от этого, либо пришлось смириться с ужасной трагедией.

Что решит Жюв?

Господин Хавард спросил:

— Это ужасно!.. Что посоветуете?

Он, пожалуй, был готов признать поражение, отдать приказ об отступлении, объявить публике, что Фантомаса здесь нет!

Жюв, наоборот, восстанавливался.

— Что ж, — заявил полицейский, — думаю, медлить не стоит. Я не хочу отпускать Фантомаса любой ценой; притом придётся начинать заново… Что касается убийства солдат и агентов, то нет!..

Жюв казался настолько решительным, что господин Хавард вообще ничего не понимал.

— Как вы планируете действовать? – спросил он. – Думаю, то или другое?

Но Жюв покачал головой.

— Нисколько… У меня есть идея!

И Жюв повернулся к Мишелю.

— У тебя есть телега сена, которую я просил?

— Да, — сказал Мишель.

— Приведите её сюда. Лошадь привыкла давать задний ход?

— Возчик говорит, что делает это без труда.

«Всё лучше и лучше», — снова согласился Жюв. Это бедное животное спасёт жизни множеству отважных людей.

Господин Хавард так и не понял, объяснил Жюву:

— Это чрезвычайно просто, посмотрим! Поймите меня, мистер Хавард. Я возьму лошадь под уздцы, заставлю её вернуться перед собой. Телега послужит мне валом; он загружен сеном, поэтому Фантомас не сможет меня убить. Я пойду в дом. Оказавшись напротив дома, я тихонько положу патрон с динамитом и зажгу фитиль, а затем отступлю. Фантомас прыгнет, и не будет сделано ни единого выстрела!

Это были всё ещё трагические моменты…

Жюв выполнил указанный им манёвр. Взяв лошадь под уздцы и укрывшись за телегой с сеном, он подошёл к избе.

Жюв в этот момент пригнулся.

Мистер Хавард, который думал, что проживёт тысячу смертей, увидел, как полицейский положил динамитный патрон на землю. Зажглась спичка, Жюв зажёг фитиль. Тогда городовой, снова взяв лошадь, всё ещё прикрываясь телегой, стал пятиться назад.

Так всё закончилось?

Неужели ужасная борьба закончится?

Был ли Фантомас побеждён, побеждён навсегда?

В этот момент с огромной силой раздался страшный взрыв.

Казалось, что земля трясётся, что земля впалая, потрясённая извержением вулкана.

Облако пыли и штукатурки распространилось по атмосфере.

Затем послышался едкий дым, который схватил толпу за горло.

— Жюв! Жюв!.. — крикнул мистер Хавард невольно.

Когда дым рассеялся, из груди каждого вырвался крик ужаса.

Зрелище было трагичным. От дома не осталось ни одного камня. Он превратился в невыразимую груду обломков.

А перед ней телега, разбитая на тысячу частей, казалось, превратилась в пыль.

Несчастная лошадь была убита.

Рядом с его трупом мы видели шляпу Жюва, но от тела полицейского не осталось ничего, кроме большого пятна крови, жалкого красного пятна…

Тогда г-н Хавард, Леон и Мишель расплакались.

«Фантомас мёртв», — кричали они. Да, Фантомас мёртв, но и Жюв мёртв!…

Жюв не умер…

Жюв в этот момент тихонько проскользнул сквозь завалы рухнувшего дома и, громко смеясь, проскользнул под балку, где и лежал неподвижно.

Что означал этот манёвр?

Почему Жюв громко смеялся?

Почему он сказал:

— Поехали туда, через четверть часа меня обязательно найдут. Сапристи, после этого приключения меня собираются украсить! Морбле, как забавен этот фарс!..

Неужели Жюв сошёл с ума?

Господин Авард, Леон и Мишель, трое мужчин, рыдавших в тот момент и полагавших, что полицейский мёртв, на самом деле содрогнулись бы от изумления, если бы смогли рассмотреть его.

На самом деле Жюв, хотя и был защищён от взрыва тележкой с сеном, внезапно упал на землю и получил серьёзные ушибы.

Теперь, как ни странно, лёжа под его лучом, Жюв не беспокоился о возможных травмах, а с необычайной тщательностью поправлял причёску и усы!

Значит, Жюв носил парик?

Ах, если бы только Леон и Мишель смогли увидеть в этот момент Жюва!..

Если бы они могли рассмотреть его черты, пока он снимал и надевал парик!..

Трое мужчин закричали бы, взвыли, тоном изумления это мерзкое имя, сказали бы: «Это не Жюв! Это Фантомас!»

Каково же было объяснение этих вещей?

Как это Фантомас, а не Жюв, как Фантомас, замаскированный под Жюва, который только что возглавил осаду трагического дома, взорвал дом?

Это объяснение было одновременно простым и чудесным.

Три дня Фантомас был Жювом!

Жюв, по сути, всё ещё оставался пленником монстра. Не он спас мистера Хаварда, а Фантомас.

Фантомасу пришла в голову гениальная идея. Когда после того, как он схватил господина Хаварда и Жюва, он подумал об убийстве обоих мужчин, он сказал себе, что за ним непременно будет гоняться вся полиция, и, подумав тогда, он придумал самую поразительную комедию.

Фантомас возглавил Жюва.

Он помог господину Хаварду сбежать, что было тем более просто, что, находясь дома, Фантомас, теперь уже Жюв, очевидно, ничем не рисковал…

Мистер Хавард вышел и, убедившись, что вышел в компании Жюва, лже-полицейский сумел всех обмануть. Он послал Леона и Мишеля поджидать перед домом на Монпарнасе. Значит, в Фантомасе его видели два агента, которым он отдал в Жюве приказ следовать за ним!..

Фантомас, зная, что арест ему не грозит, поскольку он запретил арест Леона и Мишеля, доставил обоих агентов в Ножан.

Фантомас, вернувшись за мистером Хавардом, выслушал, смеясь себе под нос, историю Леона и Мишеля. Тогда он весело организовывал всю осаду, а теперь просто взорвал дом, собираясь, чтобы усложнить дело, спрятаться под завалами, чтобы преувеличить свою роль Жюва и заставить людей поверить, что взрыв чуть не убил его.!

Так в чём же был секрет Фантомаса?

Мистер Хавард догадался бы об этом в любой момент, если бы услышал ироническую фразу, которую произнёс Фантомас, заканчивая свои мысли о Жюве:

— Эти идиоты могут прийти сейчас! — сказал бандит. Мне уже не составит никакого труда убедить их, что Фантомас мёртв, что он погиб при взрыве. Таким образом, первый результат: никто больше не будет преследовать Фантомаса, и у меня будет мир!… С другой стороны, как Жюв, я буду прослыть героем. Мне будет предоставлено всё, что я захочу, и я буду волен делать всё, что мне покажется правильным… А что касается Жюва, то это всегда в моих руках, я убью его, когда захочу!

В этот момент Фантомас замолчал, закрыл глаза, напрягся.

Шаги приближались, агенты осторожно приближались, он, должно быть, казался полубез сознания, когда они обнаружили его ещё живым!

Пять минут спустя господин Авар, Леон и Мишель плакали от радости, мы только что нашли Жюва, раненого, конечно, но всё ещё живого…

Зловещая комедия удалась на отлично!

#8 — Г-Н ЗАМЕСТИТЕЛЬ

Так что же случилось с Жювом, с настоящим Жювом, и каковы были приключения несчастного полицейского с того трагического момента, когда он почувствовал себя схваченным Бедокуром, то есть первым лейтенантом жестокого Фантомаса?

Эти приключения были ужасны, и Жюв, менее счастливый, чем мистер Хавард, возможно, не был бы готов вернуть себе свободу, если бы когда-нибудь обретал её снова, если бы не смерть однажды положит этому конец. положить конец его страданиям.

В тот момент, когда Бедокур отвёл г-на Хаварда в камеру, которая должна была служить ему темницей, камеру, из которой он собирался сбежать несколько часов спустя в компании Фантомаса, которого он тогда принял за Жюва, на этом момент — вот, несчастный полицейский не питал ни малейшей иллюзии.

«Прекрасно, — сказал себе Жюв. — Мы с Хавардом были настолько глупы, что позволили Фантомасу обмануть нас, и мне кажется, что наш роман совершенно ясен! Мы очень сильно пострадаем…»

Так что Жюв думал именно так, как думал господин Хавард.

Однако между этими двумя мужчинами существовала глубокая разница.

Господин Хавард, в тот момент, когда его толкнули в темницу, задрожал от страха и почувствовал себя охваченным ужасной тоской, которая не могла покинуть его до того момента, пока он не оказался на свободе в обществе того, кого он принял за полицейского.

Жюве, напротив, охватило смутное чувство страха, он сказал себе, что, по всей вероятности, бесспорно заблудился, но и только.

Он ничуть не упал в обморок, он не задрожал, а, наоборот, встал, готовый противостоять Фантомасу, готовый бросить вызов несчастному, а главное, испытывая настоящую досаду самолюбия при мысли, что он позволил себе и что Фантомас имел некоторое право смеяться над ним и гордиться его победой.

Жюв подождал несколько минут во дворе.

Фантомас сделал вид, что не заметил его. Он ходил взад и вперёд немного дальше, курил сигарету, и его равнодушное отношение было именно тем, что глубоко ранило Жюва.

Полицейский, однако, был достаточно философичен, чтобы принять события, которые он никак не мог изменить, не теряя времени на бесполезные упрёки.

«Я пойман, я пойман! — говорит он ему. — Оставим всё как есть, посмотрим!»

Таким образом, он был полон решимости вынести всё, вытерпеть всё, не доставляя Фантомасу слишком лёгкой радости, показывая ему своё отчаяние, когда Бедокур, закончив свою роль тюремщика мистера Хаварда, вернулся к нему.

— Мы оба, Жюв! — крикнул он.

— Мы оба! — насмешливо ответил Жюв.

У Бедокура было строгое выражение лица, в руке он держал револьвер.

— И никакого ворчания, да? – начал он. – Без этого смерть сразу!…

Жюв равнодушно пожал плечами.

— Сразу или позже, — заметил он, — мне всё равно… Я не думаю, что я бессмертен!

— Это возможно, — ответил Бедокур, — но всё равно этим утром ты не знал, что умираешь, Жюв. Хорошо! очень жаль, тебе придётся немного посмеяться, не так ли?

— Конечно, — ответил Жюв.

Бедокур закусил губу.

Ему явно хотелось напугать Жюве, он был бы рад застать полицейского врасплох инстинктивным бунтом, жестом страха или отчаяния.

Однако надеяться на такое от Жюва было серьёзной ошибкой.

Полицейский действительно находил слова, чтобы ответить на все слова Бедокура, и казался, как он утверждал, совершенно безразличным к тому, что его ждало.

Бедокур, возможно, смутно предчувствовал, что ему не одержать верх над Жювом и что лучше всего не бороться в мастерстве с великим полицейским.

— Ничего, ничего, — проворчал Бедокур, — посмотрим завтра, будешь ли ты так же спокоен, когда я буду биться твоей головой о брусчатку двора!

Жюв сохранил свою вечную улыбку.

Но для этого Жюв должен был полностью контролировать себя.

В этот момент на самом деле, по тайне своей совести, полицейский испугался.

Бедокур рассказал, что ударился головой о брусчатку двора. О, Жюв прекрасно знал, что имел в виду под этими словами зловещий лейтенант Фантомаса! Он не знал, что имя Бедокура, а точнее, его прозвище, произошло именно от весьма особого умения, которое демонстрировал негодяй, убивая своих жертв, разбивая им черепа о землю, после того как он хватал их за головы, держа их через уши.

"Проклятие! — подумал Жюв, — меня ждёт очень плохая смерть…"

Но он снова остался очень спокоен, Бедокур даже не имел удовольствия видеть, как он слегка побледнел.

— Ты меня услышал, Жюв? — спросил он.

— Конечно, Бедокур.

Жюв даже не увлёкся.

Тогда Бедокур грубо приказал:

— Тем лучше!… Ты можешь подготовиться и обдумать мои слова этой ночью. Давай давай!

— Конечно, — снова сказал Жюв, — я приду!

Бедокур шёл впереди. Жюв шёл по коридору, его затолкали в камеру. Его не продержали там и пяти минут, когда полицейский поднялся.

— Ах это! «Это странно», — сказал он, глубоко дыша. Как странно вдруг пахнет!.. Что происходит?

Жюв оперся на железные прутья узкой походной кровати, на которую он бросился. Он всё ещё глубоко дышал, удивляясь всё больше и больше.

— Боже! какой смешной запах!.. И вдруг приходит… В этом должен быть смысл, но какой? Это выглядит как…

Но Жюв не закончил своё предложение.

Как человек, который задыхается, он вдруг поднял руку к груди, и сильнейшая судорога исказила его лицо.

Несчастному Жюве показалось, что ему не хватает воздуха, быстрая мысль заставила его поверить, что кто-то только что задушил его, впустив в подземелье какой-то ядовитый газ, он упал во весь рост на землю…

Когда Жюв пришёл в себя, он от сильного удивления открыл глаза, попытался встать, но не смог этого сделать.

Где он был?

Жюв быстро понял, что он находится внутри автомобиля, вероятно, купе, где пришлось закрыть деревянные панели, которые обычно обрамляют окна и используются при мойке машин.

"Куда, чёрт возьми, меня ведёт Фантомас?" — подумал Жюв.

В то же время он понял, что его лодыжки были связаны, а руки связаны за спиной чем-то вроде ремня, который удерживал рукав прочной парусиновой блузки, которую ему пришлось носить, пока он отключился.

Жюв поморщился и нахмурился.

«Чёрт!… чёрт!… подумал он, я в смирительной рубашке, это не сулит ничего хорошего…»

Жюв думал о том, чтобы порвать пояс, но это было невозможно. Он больше не мог встать, потому что верёвки на его лодыжках были очень тугими.

Полицейский колебался.

— Что мне делать?.. А если я немного покричу? — сначала спросил он себя. — Эта машина работает, поэтому я должен быть на улице… чтобы привлечь внимание…

Но секунда размышления убедила Жюва в бесполезности его усилий.

Фантомас был не из тех, кто оставляет всё на волю случая. Наверняка машина, в которой везли Жюва, должна была быть оббита таким образом, чтобы не было возможности услышать снаружи самые пронзительные крики.

Поэтому Жюв решил про себя:

— Самое мудрое — промолчать и подождать!

Машина ехала недолго. Ей вдруг показалось, что она подпрыгнула, проходя мимо сточной канавы, а затем остановилась.

Где это остановилось, например?

Жюв, запертый внутри купе, внутри которого было совершенно темно, поскольку деревянные панели были подняты, не мог получить о нём никакого представления.

В любом случае ничего не происходило. Двери мы открыли не сразу. Жюве, пылавшему от нетерпения и жгучему желанию узнать, что с ним собираются делать, пришлось оставаться в неопределённости почти четверть часа.

Он уже был почти уверен, что его собираются оставить в машине или, может быть, убить там, когда дверь открылась.

Люди, которых он увидел, бесконечно поразили его.

Это были два парня с довольно дружелюбными лицами, одетые во всё белое.

— Боже мой, но они медсёстры! — сказал он.

И помимо воли он подумал о медицинском центре доктора Поля Дропа, место которого на мгновение занял Фантомас.

— Он не вернулся в Нейи? — прорычал Жюв.

Его размышления были прерваны данным ему приказом.

Один из двух парней, одетых в белое, осторожно подошёл к двери.

— Давай, друг мой, давай, — сказал он, — спускайся…

Жюв не пошевелился и спросил:

— Где я?… Кто вы?

— Отправиться! — повторил мужчина.

Жюв в ярости начал ругаться.

— Но, ей-богу, вы видите, что я не могу спуститься, у меня скованы ноги и руки… Как вы ожидаете, что я буду двигаться?

Человек, одетый в белое, ничуть не встревожился.

— Вот что значит не быть мудрым! — сказал он упрекающим тоном.

Жюв ничего не понял из этих слов.

— Что, вот что значит не быть мудрым? Что вы мне там говорите?… Я, кстати, даже сопротивления не оказывал, я пленник Фантомаса, вы несомненно его сообщники… Ну, я проиграл, убейте меня, и заставь меня мучить, даже если тебе это будет угодно, ты не добьёшься от меня крика. Это то, что вы называете неразумностью?

Двое мужчин, одетых в белое, не ответили ни слова. Казалось, они обменялись весёлыми взглядами и тихо совещались.

— Что мы делаем? — спросил первый. Стоит ли удалять ссылки?

— Нет, — ответил другой, — это может быть опасно, давайте возьмём его.

— Ладно, возьмём!

Эти двое мужчин были явно крепкими, потому что, не колеблясь и даже не испытывая никаких затруднений при поднятии этой тяжёлой ноши, они схватили Жюве: один взял его за плечи, другой – за ноги.

Жюв высказал дальнейшие мрачные размышления.

«На этот раз, — подумал он, — меня надо отнести к месту моего последнего пристанища. Да ладно, я, возможно, никогда больше не буду ходить!»

И, несмотря на своё спокойствие, Жюв на этот раз слегка стиснул зубы.

Однако с ним не обращались жестоко: двое мужчин, которые унесли его, как если бы они унесли труп, даже относились к нему с некоторой мягкостью. Они отошли от машины, прошли под арку и вошли в небольшую комнату с закруглёнными стенами, в которой, помимо всей мебели, стояли четыре или пять матрасов, сложенных друг на друга.

«Положите его на это», — посоветовал первый из людей, одетых в белое.

«Вот и всё», — согласился другой.

Жюва положили на матрас, двое мужчин обменялись улыбками.

Теперь Жюв всё ещё задавался вопросом, что с ним происходит, когда звук голосов отчётливо донёсся до него через дверь, расположенную в задней части комнаты, которая оставалась приоткрытой.

Жюв напряг слух, прислушался.

Возможно, он услышит несколько слов, которые просветят его о его судьбе! Возможно, в то же время он узнаёт, что случилось с несчастным мистером Хавардом, чья судьба, как полагал Жюв, вряд ли будет намного лучше, чем его собственная!

По другую сторону двери разговаривали две фигуры, которых Жюв не мог видеть.

Кто они? Жюв сначала узнал в одном из голосов голос Фантомаса. Второй был ему совершенно неизвестен.

Были ли в комнате только два человека, причём это было сомнительно, поскольку Жюв признал, что Фантомас говорил, обращаясь к своему собеседнику: «Доктор», и что этот собеседник время от времени другому отвечал: «Мой дорогой коллега». .

Поскольку Фантомас не был врачом, Жюв подсчитал, что в комнате находились, вероятно, три человека.

Однако, прислушиваясь, полицейский вскоре смог услышать разговор. Фантомас, казалось, объяснял чьё-то дело. Он сказал :

— Бедный несчастный на самом деле является первым депутатом маленькой деревни под названием Ла-Ривьер-Тибувиль. До сих пор его жизнь была вполне нормальной, насколько мне известно, он даже никогда не болел. Но внезапно дела пошли ещё хуже. Произошёл первый кризис, потом второй, словом, возникла общественная опасность, и поэтому, по согласованию с прокурором, я принял необходимые меры…

И очень дружелюбным тоном Фантомас продолжил:

— Вы одобряете меня, доктор?

— Естественно, мой дорогой коллега. Какова природа делирия?

Фантомас продолжил:

— Это совершенно особенный бред. Бедный парень думает, что он Жюв. Он воплощается в образе знаменитого полицейского, и, естественно, как только он убеждается, что он Жюв, он видит Фантомаса повсюду!…

— Как любопытно! — сказал другой голос.

— Зловещее любопытство! подтвердил Фантомас.

И мучитель добавил:

— Ну, например, он меня знает лет пятнадцать, ну, боже мой, он принимает меня за Фантомаса!… и кричит, когда я подхожу!.. До того, что я его посадил в отдельную машину где я запер его одного, он боялся, что его задушит Фантомас!

Жюв услышал взрывы смеха, затем разговор возобновился.

Фантомас спросил:

— Но я предупредил обо всём этом директора. Я сказал ему, что сегодня же вечером приведу к нему моего бедного пациента. Вас предупредили?

— Да-да, прекрасно, мой дорогой коллега!

— В таком случае мне остаётся только уйти?

— Вы не хотите, чтобы ваш жилец заселился?

— Нет, честное слово, — ответил Фантомас, — один мой вид приводит его в бешеную ярость.

— Тогда, в самом деле, лучше бы ты не появлялся!

Жюв больше ничего не услышал, потому что в этот момент, должно быть, произошёл сквозняк, и дверь, оставшаяся приоткрытой, быстро закрылась.

Жюв, однако, услышал достаточно, чтобы серьёзно забеспокоиться.

Что всё это значит? Что означали слова, которые он только что услышал?

«Я ничего в этом не понимаю», — сказал Жюв. — Это невероятно! Это выглядит как… "

И снова Жюв прервался в своих предположениях, дверь вновь открылась, к полицейскому подошёл человек, которого Жюв никогда не видел.

— Ну и как ты? — сказал он, наклоняясь к Жюву.

Жюв ошеломлённо посмотрел на него.

— Извините, — пробормотал полицейский, — но вы кто?

Мужчина не ответил.

— Вы сообщите мне свои имена и квалификацию? — спросил он.

Жюв в этот момент испытал бурные эмоции.

Почему его подвергли этому допросу? Неужели он, сам того не подозревая, уже не находился в руках Фантомаса?

Жюв ответил, слегка дрожа:

— Я полицейский Жюв, главный инспектор парижского полицейского управления, я только что пережил ужасное приключение, сражаясь с Фантомасом… С кем я имею честь говорить?

Однако собеседник Жюва кивнул, а затем повернулся к подошедшим двум мужчинам в белом.

— Вы собираетесь отвести его в клетку, — сказал он. — Начиная с завтрашнего утра, для начала ты будешь принимать его трижды в день. Посмотрим после!

И, повернувшись к Жюву, он снова добавил:

— Посмотрим, нам придётся вести себя хорошо, мы не можем больше говорить ерунды. Ты не Жюв, ты это прекрасно знаешь, ты депутат «Ла Ривьер-Тибувиль», постарайся помнить об этом в будущем!

И он повернулся на пятках.

В этот момент Жюв почувствовал слабость…

Ой! на этот раз он прекрасно понял тайну того, что волновало его уже несколько минут.

Двое мужчин, одетых в белое, были медсёстрами.

Человек, который только что сказал ему, что он заместитель Ла Ривьер-Тибувиля, был врачом.

А его, Жюва, только что Фантомас увёз в сумасшедший дом!

Фантомас наверняка представился провинциальным врачом. Он с лёгкостью написал фальшивые медицинские справки, подделал официальные документы, добился интернирования Жюва, и теперь Жюв официально был сумасшедшим, сумасшедшим как чёрт, сумасшедшим навсегда!..

Ах! конечно, Жюв в тот момент боялся, по-настоящему боялся.

Очень часто в качестве полицейского его действительно вызывали в гости к сумасшедшим. Он знал, с каким легкомыслием закон допускает в некоторых случаях интернирование несчастных людей, не сумасшедших и которых врачи, настоящие бандиты, смеют признать невменяемыми.

Прежде всего, он знал, что, хотя интернировать человека относительно легко, предполагаемому сумасшедшему практически невозможно получить свободу.

Человек, которого считают сумасшедшим, — это человек, потерянный навсегда.

Приюты для душевнобольных — это настоящие кладбища, где происходят ужасные трагедии, где медленно умирают люди, считающиеся безумными.

Что, в самом деле, может тот, кого считают сумасшедшим?

Всё, что он говорит, сомнительно. Если он жалуется на месть или какой-нибудь ужасный заговор, доктор качает головой и думает о бреду преследования.

Если он говорит, что не сумасшедший, мы смеёмся…

Если он просит, чтобы его осмотрели, мы обещаем ему хорошие слова, но не делаем этого…

Если он восстанет, то это душ… если он выйдет из себя — это душ!… если он что-нибудь сделает, то это душ, всегда, до того момента, пока он не войдёт в здравомыслие, иногда в приюте, он действительно теряет рассудок и фактически становится ответственным перед сараем!

Жюв всё это знал. Он понимал ужасную месть, придуманную Фантомасом.

Ах! сто раз полицейский предпочёл бы смерть, даже самую жестокую смерть, той пытке, которую только что избрал для него страшный мучитель.

«Я потерян, — подумал Жюв, — потерян безвозвратно!»

И он почувствовал, как холод смерти пронзил его кости…

«Сам Фандор, — думал он, — не мог прийти искать меня сюда!»

Кстати, у Жюва не было проблем. Он не протестовал против утверждений доктора, который, несомненно, добросовестно вообразил, что он депутат Ла-Ривьер-Тибувиля, и приказал медсёстрам отвести его в сарай.

И что хорошего было бы для него, если бы он провозгласил истину?

Мы бы не поверили, посмеялись бы, может быть, сразу бы его осыпали.

Жюв опустил голову, стиснул зубы, едва сдержал рыдание, сказал себе: «Отныне я мёртв для жизни…»

Но Жюв, однако, был не из тех людей, кто впадал в отчаяние. В одну секунду он мог почувствовать себя побеждённым каким-то ударом судьбы, но в следующую секунду он гордо поднял голову, он встретил судьбу, он насмехался над судьбой.

«Давайте держаться крепче, — быстро решил Жюв. — Ведь не существует ада, из которого нельзя было бы при упорной воле выбраться. Проклятие! Я уйду отсюда!»

В этот момент он был развязан. Охранник сказал ему:

— У тебя всё будет хорошо, не так ли? Мы отвезём тебя в хорошую комнату. Там постарайтесь сохранять спокойствие, иначе вы застрянете в холодной ванне. Ты не любишь холодный душ, да? Хорошо! так что вам придётся следовать за нами, ничего не говоря, не двигаясь!…

Жюв заявил усталым голосом:

— Ничего, покажи мне дорогу, я пойду за тобой.

Затем две медсестры ещё раз переглянулись.

— Внимание! — сказал один из них, — он, должно быть, чертовски плох. Это, конечно, симулятор, по крайней мере, скрытый. К тому же, посмотрим…

И этот человек лукаво задал вопрос Жюву.

— Скажите, между нами, — сказал он обаятельным тоном, — вы знаете, где вы здесь?

— Нет, — сказал Жюв, — где?

— В Сент-Анн думают, что ты сумасшедший.

— Хорошо? – спросил Жюв.

— Что ж, — продолжала медсестра сочувственным тоном, — я вовсе не думаю, что вы сумасшедший. Тебя зовут Жюв, да?

Грустная улыбка скользнула по губам несчастного друга Фандора.

Ловушка, которую ему устроили, была грубой. Медсестра льстила его мании, или, скорее, тому, что он считал своей манией, чтобы узнать о степени его безумия.

Если Жюв ответил, что он заместитель Ла Ривьер-Тибувиля, то он подтвердил заявления Фантомаса. Если он утверждал, что он Жюв, то ещё больше убедил допрашивавших его людей в его неизлечимом слабоумии.

Жюв не колебался.

— Вы хотите знать моё имя и мои качества, — спросил он. — Что ж, друзья мои хорошие, признаюсь, никакой информации я вам дать не могу! Это зависит от людей. Некоторые говорят, что я Жюв, другие – что я депутат Ривьер-Тибувиля. Это очень неловко!

И он начал смеяться.

Жюв явно хотел выглядеть тихим сумасшедшим. Он не мечтал, чтобы его приняли за здравомыслящего человека, потому что знал, что это невозможно. Он просто пытался не попасть в число разгневанных людей.

Теперь, выслушав его ответ, двое мужчин обменялись решительными взглядами.

— О, вот это! начал один из них, ты это сказал, это прикрытие! К тому же, посмотрите, как он за нами наблюдает… Держу пари, у него припадок случится!

Но на этот раз это было уж слишком.

Жюв, который, тем не менее, пообещал себе проявить терпение, почувствовал себя охваченным гневом.

— Ради Бога! — начал он, — вы глупы, в конце концов!.. Исполняйте свой долг медсестры и не ввязывайтесь в разговоры о вещах, которых вы не знаете!

Но Жюв тут же замолчал.

Даже не посоветовавшись друг с другом, двое мужчин просто бросились к нему. Мы снова связали его. Более того, вратари разговаривали вслух, и их слова заставили Жюв содрогнуться:

— Эй, видишь, — сказал первый, — я же говорил тебе, что он подлец!

Другой признался:

— К счастью, нам удалось этим воспользоваться!… Это был большой кризис!

Жюв молчал, молчал вечно, решил он, по крайней мере, внутри себя.

Каждое его слово было истолковано, каждый его жест мог породить двусмысленность, нужно было сохранять спокойствие, это была единственная мудрость, которую он мог продемонстрировать, он был сумасшедшим, сумасшедшим в глазах всех!

И тогда это была мрачная инсталляция.

В очередной раз связав пленника, двое охранников повели Жюва по длинным коридорам приюта Сент-Анн к центральному павильону, павильону, где буйствующих безумцев желательно запирать, чтобы не было слышно их криков. .

Жюв знал это место.

Он знал, что нижние помещения построены в виде ротонды. Вокруг коридора, проходящего посередине, есть первые ворота. За этими воротами есть свободное пространство, в котором чаще всего дежурит охранник, по крайней мере днём. Это свободное пространство огорожено новыми воротами, закрывающими сараи сумасшедших, расположенные по кругу.

Это узкие комнаты, стёганные от пола до потолка. Безумные люди могут бороться, не имея возможности причинить себе никакого вреда.

Постоянно это место наполняется зловещими жалобами и скорбными криками.

Когда Жюва вынесли в коридор, он увидел в свете приглушённой лампы двух сумасшедших, приходящих и уходящих в их сарай. Один из них, несчастный алкоголик, страдавший приступом бреда, зловеще вырывался, крича, что его заживо съедает стая крыс. Другой, растянувшись на полу сарая, громко стонал и царапал грудь ногтями.

Охранники, на самом деле, собирались вмешаться и надеть на него смирительную рубашку.

«Бедняги!» — подумал Жюв.

Ему инстинктивно стало жаль их; он вернулся к мысли о своей судьбе, когда услышал предупреждение одной из медсестёр мужчинам в палате.

— Вот, — кричал он, — вот новенький, вы хорошо за ним присмотрите и отведите его в душ номер один! Он подлец…

Жюв не пробыл в Сент-Анне и двух часов среди безумцев, что его, здравомыслящего, считали безумнейшим из всех!..

#9 — ЖЕЛЕЗНАЯ СТОЙКА

— Итак, ты всё ещё платишь за раунд, Бобинетт?

— Да, но это последний, Бенуа ле Фаринье.

— Это хорошо! это последний… последний, который вы платите, конечно, потому что после этого мы с Жоффруа сможем сунуть руки в карманы. Леди, мы оба не те парни, которые позволяют говорить о себе, даже не давая ответа! Верно, Жоффруа?

— Конечно, Бенуа!

Речь эта прозвучала в кабаре в Ле-Аль, которое постепенно опустело огородниками, которые, перекусив утром, поспешили вернуться в машину и теперь днём направлялись на свою работу.

Кабаре, прежде ещё наполненное шумной толпой, стало тихим, спокойным, мирным. Бобинетта, приехавшая навестить своего брата и неразлучных друзей Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррика, могла спокойно наслаждаться этой последней поездкой, которую она предлагала и которая предвещала множество других туров.

Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье в то утро были в превосходном настроении. Бенуа даже объяснил причину Бобинетте, которая, к тому же, казалось, думала совсем о другом.

— Видишь ли, — сказал здоровяк, — когда нам не в чем себя упрекнуть, когда наша совесть чиста, как стакан каменной воды, мы всегда испытываем удовольствие от того, что оказались среди товарищей, даже когда нас позорно выгнали!

Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик на самом деле пережили очень жестокие испытания.

Хотя их вины в приключениях, случившихся с ними в Голландии, когда они сопровождали свою младшую сестру, отправившуюся защищать Элен, пока она спасала королеву Голландии, администрация Ле-Аля не дала себя обидеть, было очень мало. взолнованный.

Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье, которые покинули свой пост почти месяц и не сообщали никаких новостей, были поэтому уволены. Они больше не были частью почётной и живописной корпорации фортов Ла-Аль, они снова стали простыми гражданами, и это к их великому сожалению, потому что в своём простом воображении они не могли представить себе никакой профессии, которая могла бы быть сравнимо с тем, из которого они были изгнаны.

Однако Жюв сделал для них всё хорошо.

Не желая, чтобы бедняги не были вознаграждены за проявленную ими самоотверженность и простоту, Жюв нашёл способ вовлечь их в новое социальное положение, что вызвало у них возобновление гордости.

Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик, которые вместе с отважным господином Ээром развили большую страсть к культуре, теперь работали садовниками третьего класса в теплицах города Парижа.

Два неразлучных человека уже не имели, очевидно, в своём положении возможности развернуть свою грозную силу, свою мускулистую мощь, но, с другой стороны, они проявляли величайшее усердие и целые часы ухаживали за цветами, повторяя при этом их коллеги, которые, конечно, ничего не могли с этим поделать, что цветы Парижа — отбросы и что в своих путешествиях они видели много других!

Несмотря на свою новую профессию, Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик сохранили настоящий культ Алья. Им было по-настоящему легко, они чувствовали себя как дома только рядом с павильонами, заставленными фруктами или наполненными овощами. Это означало, что время от времени, для отдыха, они приходили в четыре утра выпить в один из подвалов, где их знали, и протягивать бывшим коллегам руку помощи в разгрузке фургона. несколько машин, полных мешков с овощами.

Бобинетта, знавшая это, очень заботилась каждый раз, когда договаривалась о встрече с братом, о встрече с ним в Ле-Аль.

Великан и его неразлучный друг старались не пропустить встречу, которая неизменно заканчивалась в одном из соседних кабаре, где Бобинетта, всегда очень щедрая, платила за раунд за раундом.

Однако Бобинетта в тот день показалась двум своим телохранителям мрачной и не казалась, как обычно, в истинно радостном настроении. Жоффруа ла Баррик заметил это и, нанеся Бенуа грозный удар, спросил:

— Нет, но иногда, что не так с малышом? В настоящее время она ни за что не шутит!

Другой кивнул:

— Это правда, она всё время зацикливается…

Бобинетта вообще была угрюма, не произносила ни слова и всегда отвечала да или нет на задаваемые ей вопросы.

Удивлённый его печалью, Ла Баррик спрашивает:

— И вообще, что с тобой, малыш? Действительно, похоже, тебе хочется плакать…

И пока великан был таким изумлён, его собственное лицо приняло заплаканное выражение, он казался в отчаянии, потому что, конечно, ничто не причиняло ему больше боли, чем видеть свою маленькую сестру такой грустной и немой.

Бобинетта при заданном вопросе подняла голову и тотчас рассердилась.

— Нет, но, Ла Баррик, — сказала она, — ты, наверное, не сумасшедший, чтобы задавать мне подобный вопрос!.. Разве ты не видишь, отчего мне грустно?

— Конечно, нет, — ответил Жоффруа, дегустировавший белое вино как настоящий любитель. Я вообще не понимаю, почему ты грустишь! В чём дело?.. Пикет хорош!..

— Это действительно пикет!

Жоффруа широко раскрыл глаза от изумления; пока мы были в доме мастрокета, он едва ли мог себе представить, что его может волновать что-то иное, кроме качества вина.

— В чём дело? — повторил он.

Рядом с ним Бенуа ле Фаринье выглядел очень знающим. Он вздохнул, убеждённый:

— Хочешь, я тебе расскажу, Жоффруа? конечно, это сердечные дела…

Но Бобинетта слышала это предположение.

Она пожала плечами.

— Ну, — возразила она, — если бы меня заставили похудеть только сердечные дела, я думаю, у меня ещё долго были бы красивые цвета!

Потом она облокотилась на стол обоими локтями и, глядя на двух великанов, спросила:

— Но вы должны знать, сапристи, что меня так расстраивает!

И молодая женщина взглянула на двух своих спутников взглядом, полным упрёков, что Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик, точно уличённые в неправоте, тотчас же переглянулись друг на друга внизу…

Они явно не знали, что имела в виду Бобинетта; Они знали об этом так мало, что Бенуа ле Фаринье, немного смущаясь, решил спросить:

— Остальным тоже стоит грустить? Так что же это такое?

Затем Бобинетт в ярости и гневе нанесла грозный удар по столу.

— Нет смысла спрашивать меня… — ответила она. — Парблю, кажется, ты не знал Жюва!

И Бобинетт вытерла глаза, чтобы остановить две большие слезы, стекавшие по её щекам.

Бобинетт, как и весь Париж, естественно, был убеждён, что Жюв был героем вчерашнего дня.

Она, как и все остальные, считала, что Жюв взорвал Фантомаса, что Фантомас погиб в результате взрыва, а сам Жюв был спасён с серьёзными ранениями.

Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик тоже прочитали об этом в газетах. Однако они не понимали, что могло так беспокоить Бобинетту.

— Ну что, Жюв! — сказал Жоффруа ла Баррик. В настоящее время говорят, что его собираются украсить. Леди, в конце концов он был прав, Фантомас!

Бывший форт Ла-Аль был убеждён; он обнаружил, что всё произошедшее было идеальным, и был недалёк от суждения, что Жюв только что одержал великую победу.

Это не было мнением Бобинетт.

Бобинетта, слушая это размышление, сердито пожала плечами.

— Верно, — сердито заявила она. Вы бы из меня вышли из образа!.. Безумие слышать о таких идиотах, как вы!

Затем, увидев испуганное выражение лица двух мужчин, Бобинетта, которая была далека от зла, мгновенно почувствовала сильное раскаяние.

Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик, выслушав этот упрёк, опустили головы и ничего не сказали. Они не верили, что то, что они говорили, было неправильным, и были вполне готовы считать себя большими преступниками, как только маленькая девочка, по их словам, собиралась их упрекнуть.

Бобинетта, смущённая тем, что поддалась гневу, продолжила мягче:

— Давайте посмотрим! так что у вас не возникает ощущения, что Жюв только что сделал что-то неправильное… что неправильно… что неправильно…

Бобинетта, казалось, подыскивала слова; наконец она сказала:

— Что-то там не шикарно!

И пока два гиганта всё ещё смотрели на неё, пробуждая в своих тяжёлых мозгах трудные мысли, Бобинетта подробно объяснила:

— Что меня злит, так это то, что Жюв был вынужден положить конец Фантомасу путём недостойного его процесса!

— Кто его не достоин? — возразили двое сильных, почему?

— Потому что, — энергично ответила Бобинетта, — полицейский — не палач! Однако Жюв, не сумев взять Фантомаса, решил действовать как настоящий палач. Он заставил несчастного подпрыгнуть… О! Я, конечно, хорошо знаю, что имя Фантомас всё извиняет. Для борьбы с таким человеком нет запрещённого оружия; тем не менее, я не из тех, кто считает, что цель оправдывает средства, и я чувствую настоящую боль, когда думаю, что Жюву пришлось прибегнуть к процессу, который действительно умаляет её.

Бобинетт говорила это искренне. Читая газеты и узнавая из них историю трагической ночи в Ножане, она испытала настоящее волнение.

Что, это было правдой? Отчаявшись когда-либо законно положить конец Фантомасу, Жюв позволил себе использовать жестокие средства, чему удивился весь Париж?

Кто был ревностным полицейским, защитником справедливости, прибегнувшим к закону сильнейшего?

Более того, он принимал активное участие в том, что было, короче говоря, казнью Фантомаса?

Бобинетт раз двадцать перечитала отчёты, в которых рассказывалось о том, как Фантомас нашёл способ запереться в Ножане, затем о том, как Жюв, укрывшись за телегой сена, отправился заложить бомбу прямо возле дома бандита. и взорвал его.

Однако чем больше молодая женщина читала статьи в газетах, чем больше она сравнивала репортажи разных репортёров, тем больше она испытывала неприятное чувство, своего рода моральный дискомфорт, видя роль, которую все приписывали Жюву, неуклюже. прославленный.

Бобинетта была так прекрасна, даже настолько парижанка, что ей стали различимы малейшие нюансы.

Но был нюанс, неприятный нюанс в том, как вёл себя Жюв.

И Бобинетта в то же время осознавала, что это впечатление, которое она испытывала, испытывали в то же время многие другие. Конечно, официальные ноты, исходившие из Главного управления полиции, носили торжествующий тон. Разумеется, мистер Хавард выказывал вид довольного веселья. Конечно, весь Париж, без сомнения, проснулся в то утро с чувством облегчения, узнав, что Фантомас мёртв и что Жюв, взорвав его, избавил раз и навсегда весь мир от его легендарного и ужасного личность!

Бобинет, однако, смог, слушая всех разговоров, убедиться, что все испытывают своего рода разочарование при мысли о том, как зловеще закончилась драка.

Все согласились; Жюв сделал всё, что мог, и был даже относительно прав. Но в любом случае это было нелогично, это не было привлекательно; мы сожалели, что Фантомас умер красиво, смерть, которая контрастировала с действиями полиции, смерть, которая отдала нелестную роль тем, кто, однако, был честными людьми.

Бобинетта объяснила всё это брату, хотела дать понять колоссу, что её беспокоит, что её печалит.

— У меня была большая дружба с Жювом, — призналась она, — я в ярости от мысли, что его самая красивая победа, его великая победа испорчена обстоятельствами.

И тихим голосом она добавила ещё раз:

— Никогда бы не поверил, что Жюв сделал бы такое!

Однако желание передать такое чувство Жоффруа ла Баррику и Бенуа ле Фаринье явно было попыткой невозможного.

Эти два сильных человека не хотели ничего лучше, как быть того же мнения, что и Бобинетта, однако им казалось, что их сестра несколько преувеличивает.

— Что касается меня, — начал Жоффруа, — с того момента, как Фантомас схвачен, с того момента, как он умер, я думаю, это главное!

И Бенуа был настолько убеждён в этом мнении, что в свою очередь одобрил:

— Главное, что теперь он больше не сможет причинить вреда… Конечно, Жюв всё равно должен быть очень счастлив!…

Затем внезапно Бобинетт сменила разговор.

Она прекрасно понимала мысли обоих мужчин и рассудила, что они не могут, как она, разочароваться в ходе событий.

В таком случае, зачем мешать их радости? Зачем вообще умалять энтузиазм, который они оба испытывали по поводу персонажа Жюве, которого они были близки к тому, чтобы считать богом?

«Теперь достаточно людей, которые собираются закидать его камнями, — подумала Бобинетта. — Не моё дело говорить о нём плохо!»

Девушка перевела разговор на другую тему, и это было тем более легко, что Жоффруа ла Баррик, желая проявить великодушие и щедрость, только что заказал выпивку.

Бобинетт окунула губы в красное вино, которое только что налили в маленький бокал для ликёра, который она использовала.

Чтобы уравнять все обстоятельства и следовать предложению, сделанному ею самой, было решено, что Бобинетта будет пить из рюмки, а Бенуа и Жоффруа будут пить из огромных кубков, что пойдёт на пользу их внушительной особе. .

Бобинетте, не имевшей желания пить, не приходилось отказываться от напитков, что оскорбило бы колоссов, и, с другой стороны, её не заставляли глотать большие бокалы вина, что было бы ей очень неприятно.

— Отлично, это Бургундия! — заявила Бобинетт.

После этого Жоффруа и Бенуа разразились громким смехом.

— Это не бордовое, сестрёнка, это бордовое!..

Бобинетта была явно встревожена такой ошибкой, и эта ошибка показалась двум фортам Галле бесконечно приятной.

Однако Бобинетта, не слишком извиняясь, поскольку она не делала вид, что ничего знает о винах, задала вопрос двум мужчинам:

— Итак, вы довольны своей новой работой?

— Очень рад, — ответил Бенуа. Я увлекаюсь нарциссами.

— А я с фиалками, — добавил Жоффруа.

Очевидно, было что-то приятное в мысли об этом великом человеке, чьи жизненные шансы сделали его культиватором фиалок.

Бобинетт улыбнулась, затем снова спросила:

— Мы счастливы с тобой там? По крайней мере, ты не делаешь ничего глупого?

Но оба кивнули головами; оба вели себя одновременно наивно и гордо.

— Ну, конечно, мы довольны собой! — сказал Бенуа ле Фаринье. — Мы нежны, как овцы. И тогда, само собой разумеется, когда есть чем заняться, мы всегда готовы помочь!

Тогда Жоффруа ла Баррик приступил к рассказу анекдота, от которого через несколько мгновений он уже не мог уйти.

Накануне утром речь шла о посадке дерева. Все тепличные садовники были привлечены к работе.

— Короче, — объяснил великан, — они проделали яму и утверждают, что после этого им придётся идти за верёвками и взять десять-двенадцать, чтобы выкорчевать куст… Хорошо! что я им сказал, не двигайтесь…

Бобинетт подозревала исход приключения.

— И ты вырвал дерево с корнем? – спросила она.

— Конечно! — наивно заявил колосс. — Хоть я и сломал его с корнями. Ух ты! толчок плечами и всё…

Бенуа ле Фаринье тоже хотел доказать, что он способен оказать настоящую услугу.

— Когда они несут ящик цветочных горшков, их бывает шесть, — решил он. И опять, кажется, они сильно борются!.. Я беру его один на плечо, и чёрт!.. Ношу его с собой.

Бенуа ле Фаринье добавил скромным тоном:

— Только, барыня!.. Я гораздо больше разбиваю, чем они, глиняные горшки… говорят, что я слишком усердствую…

Добрый великан засмеялся, сделав это заявление: он хрустнул костяшками пальцев и, очевидно, казался счастливым при мысли о том ущербе, который он наносил ежедневно, работая слишком усердно, как он сказал.

Бобинетта, улыбаясь, слушала его заявления, но не расслабилась до конца.

Молодая женщина всегда была озабочена, и ей, очевидно, приходилось прикладывать все усилия, чтобы отвлечь свои мысли от какой-то важной заботы.

Наконец она спросила:

— Вы двое нравитесь друг другу, где вы? Ты собираешься остаться там, не так ли?

Два гиганта не колебались.

— Да, конечно! — подтвердил Ла Баррик. — Прежде всего, мы заботимся о себе, и доказательством тому является то, что мы собираемся работать на Президента Республики!

Это было явно неожиданное заявление. Бобинетт широко раскрыла глаза, ошеломлённая.

— Собираетесь ли вы работать на президента республики? – спросила она. – Что ты имеешь в виду?

— Простейшим способом, — ответил Жоффруа. — Сегодня днём мы собираемся перевезти зелёные растения в сумасшедший дом в Сент-Анн, который президент должен посетить завтра утром.

Однако Бенуа не произнёс этих слов, и Бобинетт сразу же заинтересовалась.

— Вы собираетесь привезти зелень в Сент-Анн?… Завтра президентский визит в приют?… Вы в этом уверены?

— Естественно, раз нам так сказали сегодня утром.

— И этот визит публичный?

Жоффруа и Бенуа обеспокоенно переглянулись. Они опять не совсем поняли, о чём спрашивала Бобинетт.

Бенуа, более смелый, чем Жоффруа, потребовал объяснений.

— Какое это имеет для тебя значение? – спросил он. – Это публично, да, несомненно, почему?

— Потому что, — заявила Бобинетта, — чего бы мне это ни стоило, я хочу посетить Сент-Анн вместе с президентом республики. Если карты раздаются, сапристи, я думаю, вы могли бы их получить! Так что попробуй достать мне один. Вы оба меня слышите? Вы меня понимаете?

Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье прекрасно понимали.

Более того, Жоффруа ла Баррик сразу же захотел это доказать.

— Да-да, всё идёт хорошо, — заявил он, — мы знаем, что знаем… Итак, вы хотите встретиться с президентом? И если есть возможность бесплатного входа, вы хотите её… Зачем вам она, например?

Бобинетта уже встала и была готова уйти. Ясно, но без дальнейших объяснений, молодая женщина возразила:

— Зачем мне один? Это моё дело, вот и всё. Я скажу тебе позже, если захочу.

И поскольку двое сильных мужчин, казалось, были ошеломлены, Бобинетт снова настояла:

— Конечно, не так ли? Сделайте всё возможное, чтобы достать мне билет, он мне очень нужен. Если хочешь, встретимся здесь сегодня вечером в восемь часов. Я угощу тебя ужином, если ты принесёшь мне эту записку.

Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье ещё не оправились от своего изумления, когда Бобинетта заплатила за экскурсию луидором и, оставив двух колоссов делить деньги, вышла из мачты.

Бобинетта не ушла далеко. Она лихорадочно побежала к газетному киоску, у которого дрожащим голосом попросила газету.

Бобинетта в то же время ворчала:

— Сегодня утром в трамвае я прочитал эту новость, не обратив на неё внимания. А ведь если бы это было правдой!.. если бы это было возможно!.. Есть такие удивительные вещи!

Бобинетта, стоя на углу тротуара, развернула только что купленную ежедневную газету. Она взглянула на заголовки статей, быстро нашла колонку новостей и тут же начала искать запомнившийся ей абзац.

Там было всего дюжину строк с заголовком: «Фантомас славы».

Бобинетт проглотил очень короткий отчёт глазами. Журналист очень просто рассказал, что накануне в приют Сент-Анн был доставлен бедняга, депутат из маленького городка Ла-Ривьер-Тибувиль, страдавший от бреда преследований и протестовавший против него. всю свою силу, что он Жюв, что его зовут Жюв, и что поэтому он хочет, чтобы его освободили, чтобы он мог продолжать преследовать легендарного Фантомаса.

Журналист, сообщивший об инциденте, естественно, добавил несколько здравых комментариев к тому, что он принял за простой анекдот. Поэтому он указал на всю странность этого безумного преследования, которое, по его словам, доказывало разрушительное воздействие, которое слава других могла нанести слабым и больным умам.

— Бедный депутат Ла-Ривьер-Тибувиля, — сказал журналист, — является жертвой славы великого Жюва, и становится жертвой её в тот самый момент, когда Жюв одерживает победу над Фантомасом, взорвав его.

Бобинетта прочитала всё это с задумчивым видом, сложила газету, кивнула, продолжая говорить вполголоса:

— А что если я не ошибался?… С Фантомасом и Жювом действительно всего можно ожидать!

Пока происходили эти события, пока Фантомас играл свою роль, узурпировал свою личность и сумел заставить людей поверить в смерть легендарного мучителя, что же стало с несчастным Жювом?

Полицейский, по правде говоря, тогда перенёс самые ужасные пытки и переносил их с тем большей интенсивностью, что эти отвратительные пытки, как он сознавал, не оставляли его, так как он знал, что они вечны.

Жюв вздрогнул, когда понял, что Фантомас запер его в Сент-Анн.

Жюв, созерцая зловещие здания приюта, подумал про себя, что, возможно, они будут представлять в его глазах стены гробницы, где он должен был быть похоронен заживо навеки.

Жюв также полагал, что г-н Хавард, должно быть, был убит Фантомасом. Не подозревая и не будучи в состоянии подозревать уловку, к которой прибегнул ужасный бандит, Жюв просто сказал себе, что Фантомас должен избавиться от беспокоившего его господина Хаварда, убив его быстро, и то, если бы он взял на себя беда отправить его, Жюва, в Сент-Анн, просто он хотел отомстить ему с учёной изысканностью, лютой жестокостью.

Жюв не видел выхода из своей ситуации.

Он ведь знал, что из тюрьмы в случае необходимости можно сбежать, что там во всяком случае можно защититься, что не существует такого обвинения, по существу которого обвиняемый не мог бы рассуждать. его судьи.

Но он также знал, что осуждение за невменяемость не может быть обжаловано. Ему было известно, что приют — самая ужасная из тюрем и что врач, добросовестно уверенный, что он имеет дело с сумасшедшим, становится самым ужасным из тюремщиков, так как он не имеет ни малейшего колебания оставить у себя того, кого он считает быть опасным, действительно опасным для общества.

Более того, несмотря на своё хладнокровие, несмотря на сильное желание использовать хитрость, Жюв также совершил несколько грубых ошибок после своего интернирования.

В трёх разных случаях он не мог заставить замолчать слова, слетающие с его губ. Таким образом, он заявил интернам, главврачам, охраннику о своей истинной личности.

Стараясь не повышать голос, заставляя себя выбирать выражения, он спокойным тоном заявил, что он Жюв. Он ожидал, что люди будут жаловаться, и был приятно удивлён, увидев, что люди его слушают.

Жюв тогда объяснил всё своё дело. Он рассказал, как его схватил Фантомас, и даже, получив от главного врача возможность тайно поговорить с ним, сообщил ему, что попал в плен одновременно с мистером Хавардом.

Однако главный врач отделения яростной больницы Сент-Анн, естественно, читал газеты, когда приходил в приют, как и каждое утро. Вопреки тому, что мог подумать Жюв, и именно потому, что Фантомас освободил г-на Хаварда, одновременно убеждая его не устраивать скандала, главный врач был поэтому уверен, что не было бы никаких нападок на личность главы Служба безопасности, и тем более наверняка, что в газетах об этом ничего не говорилось.

Тогда совершенно естественно случилось так, что, когда Жюв закончил говорить, главный врач, уверяя его, что его отпустят, позвал двух охранников. Затем внезапно практикующий изменил тон:

— Возьмите этого беднягу, — сказал он, указывая на Жюва, — отвезите его обратно в сарай, я считаю, что он неизлечим!

Теперь Жюву на мгновение показалось, что он убедил директора приюта!

Разочарование, вызванное этим приказом, было ещё более острым. Жюв хотел протестовать… его утащили. Когда его несколько резко потащили, полицейский вышел из себя, что было вполне естественно. Его тут же посадили в смирительную рубашку.

И то, что произошло, неизбежно произошло в таком случае: Жюв, несмотря на всё своё хладнокровие, совершенно потерял голову, поддался жуткой злости, такой злости, что его даже повели в душ.

Через час, разбитый усталостью, всё ещё трясущийся от холода, несчастный, уже и не думавший жаловаться, смог в полном спокойствии, в своём сарае, оплакивать свою судьбу.

Однако Жюв был слишком энергичен, чтобы долго отчаиваться.

К тому же он всё ещё злился на то, что его трижды принимали душ и душ, потому что ужасная сцена, случившаяся у него с главным врачом, началась снова с двух заведующих клиникой.

Он был в ярости, и сама его ярость не позволила ему впасть в отчаяние.

«Ладно, — заявил себе в этот момент Жюв, — нормально, я облажался!… Самая пипецкая вещь!… Так что мне придётся подумать о том, чтобы вести себя ненормально!»

И с усмешкой добавил: «К счастью, у меня есть стойка!…»

Разрушенный сильным ливнем, который он получил, застывший в путах смирительной рубашки, которая оставалась на нём до пяти часов вечера, Жюв оставался неподвижным, настолько поглощённый своими размышлениями, что не слышал даже криков сумасшедшие, его соседи, потрясённые ужасными кризисами.

Жюв неутомимо думал.

— Как, чёрт возьми, нам отсюда выбраться? Как, чёрт возьми, мне сбежать? Потому что мне надо бежать, потому что никто меня оттуда не вытащит…"

Жюв фактически не приходилось надеяться на какую-либо помощь.

Помощь могла прийти только от Фандора. Теперь Фандор был далеко, Фандор был в Швейцарии, очень мирный со своей матерью, и если журналист случайно подумал о полицейском, то, возможно, ему показалось, что он плывёт по Атлантике в погоне за Элен, которую Жюв пришлось забрать.

Как в таких условиях Фандор мог приехать в Сент-Анн и обнаружить там Жюв?

— Нет надежды, — заявил себе Жюв, — нет надежды!

И продолжал монолог: «Придётся прибегнуть к моей стойке…»

Но что хотел таким образом намекнуть Жюву? О какой дыбе он имел в виду, и не начал ли он в самом деле поддаваться мыслям безумия, что не было бы чем-то необычным, учитывая отвратительные страдания, ужасную тоску, жертвой которой он оказался?

Когда наступил вечер, Жюв тихонько сделал вид, что ложится спать. Он положил голову на подушку и вскоре захрапел с такой убеждённостью, что ответственный за него охранник заявил коллеге:

— 26-го он сегодня вечером не беспокоится!.. Три душа повергли его в шок. Конечно, он будет спать до завтра!

Охранник ошибся.

В полночь, и Жюв это заметил, появился обход охраны. Когда она прошла, Жюв, который не спал, встал. Он отметил, что в это время обычно меняется охрана, в результате чего наблюдение ослабевает.

Это было подходящее время, чтобы действовать.

Жюв, сидя на своей кровати, тихо вытаскивал то, что он называл своей стойкой.

Это было просто очень тонкое лезвие пилы, которое Жюв всегда носил спрятанным во рту, изогнутым вокруг дёсен.

Никто не думал об этом тайнике, и Жюв долгое время принял его, справедливо сказав себе, что, учитывая его жизнь, полную приключений, он может рано или поздно быть очень рад найти в своём распоряжении такой инструмент.

Пила в руках Жюва действительно была настоящим оружием.

Поэтому Жюв не колебался. Медленно, но верно, с крайними предосторожностями, чтобы не производить шума, и вместе с тем с поистине поразительной быстротой, полицейский набросился на засов ворот, закрывавших его сарай.

Ему не понадобилось часа работы, чтобы одолеть одного из них. Потом полицейский потёр руки.

— Хорошо! — заявил он с удовлетворением. — Теперь я начинаю надеяться.

Выйдя из своего сарая, Жюв, однако, оказался между воротами камеры других сумасшедших и воротами, перегораживающими коридор, по которому проходит публика.

Таким образом, предстояло распилить ещё одну перекладину, и задача была тем более опасной, что Жюву приходилось позаботиться о том, чтобы не застать врасплох группу вратарей, чьё внимание было бы немедленно привлечено необычным присутствием человека, оказавшегося там, где обычно не должно было быть никого.

Однако Жюву удалось преодолеть это новое препятствие.

После двухчасовых усилий, когда ближайшие часы пробили три часа ночи, Жюв сумел проскользнуть в коридор приюта.

В этот момент бровь полицейского снова потемнела.

Другой бы действительно поверил, что он был спасён. Жюв, напротив, чувствовал, что начинаются настоящие трудности.

"Внимание! — сказал он себе. — Теперь дело в том, чтобы не ошибиться… Где, чёрт возьми, я буду прятаться? В это время двери приюта наверняка закрыты. К тому же на мне ливрея сумасшедшего… Пусть кто меня увидит, и меня снова запрут!"

Жюв осторожно двинулся вперёд. Он прислушивался к малейшему шуму и тревожился тем более, что время от времени слышал шум, который, казалось, указывал на то, что в приюте проводились какие-то ночные работы.

Жюв через мгновение действительно пришлось остановиться.

Перед ним прибыло около десяти мужчин в сопровождении брелоков, которые держали на своих плечах, по двое, огромные ящики с зелёными растениями.

"Проклятие! — подумал милиционер, отступая. — Ещё немного, я собирался броситься в этих людей…"

Жюв побежал в другой конец коридора, но увидел группу охранников, в частности ночных охранников, которые курили сигареты и болтали между собой.

Итак, Жюв остановился.

— Всё, — решил он, бледнея, — меня ущипнули… Справа у меня охрана, слева — добрые люди, которые носят ящики с цветами. Куда, чёрт возьми, мне себя поставить?

Жюв вернулся по своим следам, задаваясь вопросом, не собирается ли он попытаться смешаться с этими садовыми работниками, не собирается ли он предпринять невероятные манёвры, чтобы выдать себя за какого-то свободного опекуна.

К сожалению, в тот самый момент, когда он разрабатывал этот план, Жюв должен был осознать, что рабочих сопровождает настоящая охрана. Кажется, они даже отдавали приказы.

Жюв услышал, как они сказали:

— Поставьте коробки туда, товарищи, остальные положим в машину. Когда они все будут в наличии, организовать украшение будет гораздо проще.

Рабочие повиновались, Жюв вздохнул.

— Они уйдут, — предположил он. — Может быть, за ними мне удастся выскользнуть…

Но моменты действительно были неотложными, потому что шаги приближались.

Садовники ещё не ушли, а ночная охрана, стоявшая за Жювом, уже готовилась присоединиться к ним.

И что же собирался делать полицейский?

Сможнт ли Жюв избежать поимки, возвращения в плен, бросят ли его обратно в его ужасный сарай?..

#10 — МЕЖДУ ДВУМЯ ОПАСНОСТЯМИ

В тот же день, около одиннадцати часов утра, приют Святой Анны представлял собой самый изящный вид, по крайней мере в своём главном дворе, где скопились зелёные растения и букеты цветов, и таким образом создавал целое убранство поистине живописное. которое лишь издалека напоминало обычно довольно устрашающий вид унылых зданий, где так много бедняков мучаются медленной смертью, называемой безумием.

На почётном дворе тоже было самое оживлённое оживление. С одной стороны, за верёвкой, стояла большая толпа людей, женщин в светлых одеждах, господ в сюртуках, а с другой — тёмная группа людей, тоже одетых в чёрное и занятых полировкой, тщательно заботящихся о безупречных отражениях. своих цилиндров.

Это были личности; мы указывали на них, называли их, наблюдали за их жестами, комментировали их отношение.

«Слушайте и смотрите», — сказал толстый господин молодой женщине, которая вцепилась в его руку, упрямо держа её вниз, чтобы никто не мог заметить шва её перчатки, несомненно слишком узкой и внезапно порвавшейся. Послушайте и посмотрите, вот тот, что справа, — это господин Мезурер, тот самый директор Общественной помощи.

— А за ним?

— За ним, толстый лысый мужчина?

— Да.

— Это префект, моя дорогая!

— У него нет формы?

— Нет, у него нет формы, очень жаль!

Кроме того, мало кого беспокоили личности, титул которых объявлял об общественных функциях. Мы только заметили, мы только рассмотрели группу, состоящую из примерно десяти мужчин лет тридцати, которые стояли немного в стороне, серьёзно болтали, кивая головами, и, казалось, им было довольно скучно там находиться.

Это были просто руководители отделений больницы Сент-Анн, психиатры, на которых лежала тяжёлая ответственность за управление приютом и наблюдение за душевнобольными.

Что мы ещё рассматривали, кроме того, и что больше всего удерживало наше внимание, так это сидящая на крышах, производившая адский шум, подражающая порой крикам самых разных животных, и это, вероятно, для того, чтобы скоротать время, целая группа большие мальчики, одетые в белое, в традиционных чёрных кепках и представляющие интернов приюта.

По протоколу они не обязаны были находиться внизу, во дворе. Они просто использовали крыши как подставки и не старались как можно приятнее занять минуты досуга, которые им случайно предназначались.

Более того, интерны, как и хорошие мальчики, с юношеской беззаботностью группировались с медсёстрами, и все спешили на крыши, чтобы таким же образом наблюдать за подготовкой к церемонии.

Так что, если интерны терпели медсестёр, то вполне возможно, что они получали удовольствие от общения с медсёстрами, многие из которых в щеголеватых белых льняных костюмах, под дрожащими чепчиками, имели весьма привлекательную внешность.

Однако среди публики в первом ряду была женщина, которая, казалось, бесконечно нервничала. Это была просто Бобинетта.

Со вчерашнего дня Бобинетт буквально не могла сидеть на месте. Она двадцать раз подряд перечитала короткую статью, которую неразумный репортёр посвятил сумасшедшему, который считал себя Жювом и который, как он утверждал, находился в Сент-Анн.

Бобинетта прочитала эти строки настолько, что знала их наизусть. И хотя у неё не было оснований догадываться об истине, даже предчувствовать действительность вещей, Бобинетта, тем не менее, испытывала настоящую тоску, неопределимую тревогу, повторяя время от времени время от времени:

«Зачем здесь сумасшедший, выдающий себя за Жюва, и почему Жюв, претендующий на свободу, взорвал Фантомаса, что на самом деле противоречит всем его чувствам, всем его привычкам щепетильного полицейского?»

Бобинетта явно не могла найти ответа на вопросы, которые задавала себе.

Едва ли она могла желать и желать с лихорадочной поспешностью, потому что время истекало, наконец-то суметь лицезреть черты этого нового сумасшедшего, который заперся в приюте, выдавал себя за Жюва и требовал своей свободы.

Как чувствовала себя Бобинетт в Сент-Анн?

Простейшим способом.

Накануне Бобинетт попросила у Жоффруа ла Баррика и Бенуа ле Фаринье пригласительный билет в связи с визитом президента республики в приют. Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик совершенно не понимали, почему их сестрёнка, по их словам, так стремилась навестить Сент-Анн. Однако они были слишком покорны любому его желанию, чтобы требовать хоть малейших объяснений по этому поводу.

Поэтому Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик отправились в поход, они оба были убеждены, что совершили подвиг, получив два пригласительных билета от бригадира, который ими командовал, тогда как на самом деле эти две карты были бы потеряны, если бы Бенуа и Жоффруа не просил об одолжении.

Два бывших форта немедленно направили своё приглашение Бобинетте, и с тех пор Бобинетт вместе с толпой ждала президента республики, надеясь, что во время президентского визита она найдёт время и средства, чтобы поехать в безумец, который так сильно его интересовал.

Однако время шло, большие часы, украшавшие фронтон главного здания, показывали четверть одиннадцатого.

В этот момент с порывом, свидетельствующим об общем понимании, стажёры, сидевшие на крыше, все хором запели песню, которая в сложившихся обстоятельствах приняла почти революционный характер.

Все кричали:

— Наконец всё, мы в Республике…

И сопровождали легендарный хор совершенно новыми словами, словами, в которых с рассудительной иронией отмечалось, что вежливость – это точность королей, и неудивительно, что Президент Республики опоздал!

Теперь всё ещё смеялись, и веселье достигло апогея, когда с внезапной оживлённостью директор приюта, высокий господин с суровым лицом, сбежал по ступенькам крыльца, дико жестикулируя и плача.

Тотчас за ним образовалась процессия, серьёзная процессия, людей с очень серьёзными лицами, которые, казалось, ужасно скучали.

На другой стороне дороги только что появился президентский Домон, и рядовая публика, которой не разрешили войти на территорию больницы и собралась у ворот, неоднократно аплодировала.

Президент Республики г-н Луанкаре явно пользовался популярностью.

Ещё недавно он хорошо себя показал во время значительных трудностей, возникших во внешней политике, его серьёзность, его серьёзность были оценены по достоинству, он был известен как патриот, любитель армии, добрый французский народ это праздновал. с яростью.

Более того, г-н Луанкаре обладал очаровательным нравом.

Свой семилетний срок он открыл поездками по приютам, посещением больных, помощью бедным, он сделал даже больше, потому что всё делал с изяществом, с доброжелательной улыбкой, что в итоге завоевало ему симпатии самых непокорных.

Господин Луанкаре прибыл, естественно, с целым штатом министров. Они указывали друг на друга то на председателя Совета, то на генерала, командующего войной, то на серьёзное лицо и длинную бороду военно-морского министра; Прежде всего, был последний Домон, из которого вышла молодая женщина, слегка опиравшаяся на руку штабного офицера, военного коменданта Елисейского дворца.

Кто была эта молодая женщина?

Народ сразу узнал её и приветствовал, это была мадам Луанкаре.

Теперь, пока со всех сторон трещало браво, пока раздавались аплодисменты, Президент Республики проворно выскочил из машины и принял дань от высоких официальных лиц, спешащих ему навстречу.

Директор Сент-Анн даже начал небольшую речь.

— Господин Президент, — сказал он, — мне особенно приятно приветствовать Вас в этом доме. Приезжая сюда, высший сановник государства дарит трогательное доказательство своей доброты, благожелательности и сочувствия к беднякам Парижа. В нашем печальном доме нет богатых больных людей. Наши несчастные сумасшедшие бедны, и их слабоумие тем страшнее, что оно часто лишает целые семьи главы, женщин мужей, детей отцов, бедных работников истинной естественной поддержки. Господин Президент, поблагодарив Вас за беспокойство, я хотел бы сказать Вам, что Ваш визит станет ценным стимулом для всех тех, кто является моими сотрудниками, для преданных практиков, которые меня окружают, для стажёров, которые стремятся конкурировать в рвение с ними, наконец, для скромного персонала приюта, который выполняет свою работу самоотверженно и, конечно, больше с желанием принести себе пользу, чем с законной надеждой получить зарплату, которая, по моему мнению, остаётся слишком скудной.

Директор приюта, возможно, продолжал бы говорить так ещё долго, если бы Президент Республики не перебил его.

Г-н Луанкаре явно не был тем человеком, который уважал формулы протокола.

Маленький, нервный, всегда взволнованный, всегда готовый принять решение, с живым умом и быстрыми жестами, он, очевидно, питал ужас к длинным речам, к болтовням, столь же официальным, сколь и бесконечным и которые чаще всего ничего не значили. , ничего не значит.

В трёх словах г-н Луанкаре поблагодарил.

— Господин директор, — сказал он, — я очень тронут вашими добрыми словами. Государство, которое я представляю, не может не проявлять интереса к тем, кто стал ужасными жертвами самой отвратительной судьбы. Посещая сумасшедших, восхищаясь той заботой, которую вы им оказываете, обращаясь от их имени к себе и к своим сотрудникам с эмоциональной благодарностью, я, таким образом, выполняю простейший из обязанностей. Я также убеждён, господин директор, что, посетив приют, у меня будет возможность убедиться в том, что ваша доброта творит чудо и что вам удалось сделать жизнь несчастных людей, о которых вы заботитесь, менее ужасной. .

Президент во время выступления смотрел по сторонам.

Высокому чиновнику, несомненно, никогда не доводилось посещать приют Святой Анны. Поэтому было вполне естественно, что он испытывал некоторое любопытство и получал удовольствие, очевидно болезненное, проходя через бесконечные палаты, где заботятся о самых несчастных из обездоленных, о безумных.

— Давайте в гости, господин директор.

— Я по вашему приказу, господин президент!

К сожалению, г-н Луанкаре рассчитался без хозяев. Поэтому он был вынужден подождать ещё несколько минут, чтобы дать серию механических рукопожатий примерно пятнадцати людям, которых представил ему директор приюта, произнося с видимым усилием памяти комплименты, которые он тщательно подготовил. прежде о каждом из них.

Теперь, пока происходили эти мероприятия, медсёстры ходили среди собравшейся в углу главного двора публики и внимательно указывали на пригласительные билеты.

— Позвольте мне посмотреть, сэр?

— Позвольте мне посмотреть, мадам?

— Дайте мне вашу визитку, пожалуйста?

Медсёстры порвали углы пригласительных билетов; происходила тщательная сортировка, за которой как будто издалека следил человек, фамильярно беседовавший с префектом.

— Кто этот здоровяк? — спросила молодая женщина с порванной перчаткой.

Муж шепнул ей на ухо:

— Я думаю, это Жюв. Я слышал, что его имя упоминалось ранее. Кроме того, смотрите: это у него медсёстры будут просить инструкции.

Действительно, возникла трудность.

В тот момент, когда проверялись карты, Бобинет передал одно из приглашений, которые ему принесли Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье. К сожалению, это приглашение было мужским. Поэтому медсестра, показавшая карточки, предупредила Бобинетт, что она не имеет права здесь находиться и не сможет сопровождать визит.

— в ярости потребовала Бобинетта.

Однако в этот момент медсестра, у которой, несомненно, были конкретные распоряжения, нанесла ответный удар:

— Ну, мадам, подождите минутку, я пойду за инструкциями. Если господин Жюв готов пропустить вас, у меня нет с этим проблем.

Но при произнесённом имени, при имени, которое она вдруг услышала, Бобинетт, естественно, вздрогнула.

Медсестра сказала: Жюв!…

Был ли Жюв там? Значит, он был среди людей, сопровождавших президента республики?

Он давал указания. Было ли это доказательством того, что он отвечал за поддержание порядка?

Бобинетта, расстроенная, спросила:

— Хотите спросить господина Жюва, пропустит ли он меня? Он знает меня лично.

— Хорошо, мэм, — сказала медсестра.

Бобинетта ждала, её сердце билось. Она проследила глазами за медсестрой, которая поспешила к официальным данным, чтобы запросить запрошенное разрешение.

Если бы Жюв был там, если бы он действительно собирался поговорить с Жювом, Бобинетт наверняка узнала бы его.

Тогда она освободится от своих тревог, от своих сомнений, ей больше нечего будет делать в приюте, она поспешит уйти, уйти очень быстро, шепча про себя, как глупая и сумасшедшая.

Однако медсестра, за которой Бобинет следил глазами, лавировала между разными личностями, составлявшими процессию, пытаясь присоединиться к Жюву.

Бобинетта, не сводя с него глаз, старалась со своей стороны отличить полисмена. В этот момент её охватила новая тревога.

«Жюва здесь нет», — сказал себе Бобинетт, постукивая ногой. Я уверен, что его там нет, ведь я бы его узнал…"

Бобинетта тем более стремилась узнать правду, что фактически начинала в этот момент подозревать какое-то грозное предприятие. Конечно, молодая женщина не могла подозревать, что тот, кто назвал себя Жювом, тот, кто приказал под своим руководством проверить пригласительные билеты, на самом деле был Фантомасом! Однако она была близка к тому, чтобы представить, что если кто-то и выдаёт себя за Жюва, то на самом деле это должен быть не Жюв!

Бобинетта, возможно, была бы проинформирована немедленно, если бы в этот момент процессия внезапно не двинулась в путь.

Поэтому молодая женщина не пришла на короткое интервью медсестры с персонажем, назвавшимся Жювом.

Когда мужчина вернулся, чтобы разрешить ему пройти, он возвращался из конца коридора, куда мчалась процессия. Бобинетт на мгновение потеряла из виду группу личностей, и этого уже было достаточно, чтобы сбить с толку молодую девушку.

«Давайте посетим», — заявил г-н Луанкаре.

Прогулка сразу началась.

Более того, этот официальный визит обязательно напоминал все официальные визиты, которые совершают и должны совершать главы государств для повышения своей популярности. Таким образом, оно заключалось в быстром перемещении по различным зданиям приюта, в спешке, при которой было очень трудно что-либо заметить.

При этом директор приюта, не будучи врачом, как он обычно бывает, даже будучи только казначеем, только администратором, придавал очень мало значения всему, что непосредственно касалось его пациентов.

Прежде всего он хотел показать президенту то, что ему показалось наиболее интересным, а именно пристройки приюта, столовые для персонала, колоссальные прачечные, гигантскую кухню, где в огромных котлах с электроприводом можно было готовьте еду, необходимую настоящим людям, населяющим огромное здание.

Однако это не устраивало г-на Луанкаре. Этот президент, который председательствовал не ради развлечения, который намеревался оставаться в бизнесе, а не просто наслаждаться своей должностью, как наслаждаются золотой синекурой, всё же претендул на то, чтобы видеть то, что ему казалось интересным.

Постепенно г-н Луанкаре начал протестовать.

— И сумасшедшие, господин директор. Где сумасшедшие?

Режиссёр, надеявшийся увидеть восторг своего слушателя перед его колоссальной кухней, слегка досадливо закусил губу.

— Сумасшедшие, — заявил он, — ну, господин президент, эти господа врачи будут иметь честь представить их вам.

Именно в этот момент среди врачей, сопровождавших президентский визит, словно проявилась своего рода нервозность.

Так что же произошло?

Тобра, великий профессор, бесспорный мастер алиенистических наук, убеждённо кивнул.

Он шепнул своему соседу, известному врачу Патейрону, автору большого количества работ о бредовых людях:

— Как хотите, дорогая, но этот случай — ещё одно доказательство точности моих клинических наблюдений. Сумасшедший безумен только в одном пункте, кроме этого он совершенно разумен. Доказательством тому умение, которое он может проявить, хитрость, которую он умеет использовать, когда этого требуют обстоятельства…

Если эти два доктора говорили о науке, то за их спиной мы, казалось, обсуждали совсем другое.

Учителя провели настоящий совет.

— То, что должно быть сделано? — спросил один из них.

Другой ответил:

— Вот чего нам следует бояться, что нам следует говорить!

И все озабоченно кивнули.

— Ах, это чёртова история!.. И это должно произойти сейчас!..

Даже руководитель клиники, занимавшийся манией величия и вариациями этой особой формы слабоумия, заметил:

— Пожалуй, самым разумным было бы предупредить президента. Вскоре произошло приключение. Несчастье было бы отвратительным поступком…

Третий пожал плечами и повелительно заявил:

— Это ещё один недостаток контроля. Уведомлен ли директор?

— Не знаю… Ещё нет!

— А что, если мы предупредим Жюва?

В этот момент произошёл странный маленький инцидент.

Очень почтительно, положив в руку фуражку, к директору приюта подошёл мужчина, одетый как медсестра, но с лампасами на рукаве — он был просто начальником охраны.

— Господин директор? – обратился он.

Но господин директор был занят дружескими отношениями с господином Луанкаре.

Мужчина продолжил:

— Господин директор, пожалуйста? момент!…

Но пушка выстрелила бы в спину режиссёру, которого последний, все его изящные фразы, вероятно, не услышал бы.

Теперь у главного охранника явно было срочное поручение, потому что он не собирался отступать, а дёрнул за рукав своего лидера, своего начальника.

— Господин директор…

И на этот раз директор услышал:

— Что, что это? — спросил он мужчину.

И совершенно наверняка то, что ответила медсестра тихим голосом, невнятным шёпотом, должно было быть бесконечно серьёзно, потому что директор Сент-Анны тотчас же начал бледнеть, дрожать всеми членами.

— Это… это… это невозможно! — пробормотал он.

Однако его эмоции были настолько заметными, что это заметил сам доктор Тобра. Учёный подтолкнул своего соседа, чтобы тот указал на эмоции директора.

«Владелец гостиницы слышит новости», — проворчал он. Я собираюсь помочь ему.

Между директором приюта и дежурными врачами на самом деле были вполне хорошие отношения. Они, правда, делали вид, что относятся к этому с пренебрежительным добродушием, охотно называя его между собой «отельником» или «гарготье»; но по правде говоря, никакой объявленной войны не было, потому что, если бы директор мог особыми правилами раздражать врачей, последние легко могли бы причинить директору конфуз.

Обе стороны в таких условиях обычно предпочитали ладить.

Поэтому Тобра весьма милосердно двинулся вперёд, приближаясь к президенту.

"Административный визит завершён", — сказал он, поклонившись главе государства, личным другом которого он был. Мне будет предоставлена честь, господин президент, провести вас через сараи.

Господин Луанкаре не пожалел, что лишился откровенности режиссёра.

Кроме того, его больше не беспокоила бы болтовня хозяина гостиницы. Позеленевший от ужаса, казалось, директор, отойдя от президента, только что присоединился к врачам.

Он дул, он тяжело дышал:

— Господа, господа, — сказал он с растерянным видом, — знаете ли вы, что мне сейчас кто-то сказал?.. Это верно?

— Конечно да! — сказали врачи с большим энтузиазмом.

— Но тогда мы можем всего бояться?

— Мы так говорили…

— Ах, что делать? Что делать?

К молодому врачу, недавно назначенному главой клиники, пришло внезапное вдохновение.

— Ну, это же не сложно, — заявил он, — надо просто известить полицию, это их дело, да и Жюв там…

Процессия в этот момент стояла в каком-то большом помещении, где были расставлены электроприборы. Постепенно публике, которая поначалу держалась на приличном расстоянии от президента, удалось оторваться от официальной процессии. Бобинетт, сидевшая в первом ряду, услышала восклицание.

Мы собирались о чём-то предупредить Жюва. Был ли Жюв там? Она бы это увидела!…

Бобинетт увидела, как директор сделал жест, подзывая знаком человека, идущего вперёд.

В этот момент Бобинетт была буквально ошеломлена.

Неужели Жюв поспешил на этот призыв?

Конечно, да. И всё ещё!…

У Бобинетт было всего несколько секунд, чтобы чётко различить черты персонажа, который бежал выполнять приказы директора приюта Святой Анны.

Жюв, если это был он, на самом деле очень быстро обернулся и теперь, кивая головой, слушал сообщение, которое ему велось.

Бобинетта, колеблясь, подумала:

— Это, очевидно, он, я его узнал… Я не могу ошибаться… и всё же, всё же… всё же, а что, если бы это был не он?…

У молодой женщины было безумное желание броситься вперёд, прояснить приключение, какой бы скандал ни грозило её вмешательство.

Конечно, если бы она разоблачила самозванку, если бы она доказала, что тот, кого все приветствовали по имени Жюв, на самом деле не был Жювом, никто бы не упрекнул её в том, что она бросилась вперёд. Но если, с другой стороны, она ошиблась, не стало ли её вмешательство причиной множества неприятностей для неё и для Жюва?

Бобинетта, всё более тревожная, решила подождать, прислушалась, говоря себе, что голос героини, вероятно, поможет ей обрести уверенность.

Итак, Жюв, в тот момент Жюв, который не был Жювом, потому что роль полицейского всегда играл Фантомас, Жюв сказал очень мало слов.

Он выслушал, в свою очередь, с серьёзным выражением, сообщение, которое дрожащим голосом делал ему директор приюта.

— Правда, — спросил он, — ты уверен в том, что говоришь?

Процессия снова двинулась в путь, направляясь к сараям, предназначенным для буйствующих безумцев; директор, вытирая выступивший на висках пот, продолжал объяснять:

— Судя по всему, это факт. Этот несчастный безумец сбежал, мы нашли две распиленные решётки внизу ворот. Кем он стал? Никто не знает! Убежище настолько велико, что вполне возможно, что он там спрятался. В любой момент он мог даже появиться, наброситься на президента, устроить гнусный скандал, может быть, убить кого-нибудь… Ах! Это ужасно, это ужасно!

Фальшивый Жюв в этот момент продолжал нервничать.

— В чём заключалось безумие этого безумца? – спросил он.

Директор был поражён.

«Ах, это правда, — просто сказал он, — я вам не говорил!» Ну, это же тот сумасшедший, который выдавал себя за вас, этот несчастный депутат из Ла-Ривьер-Тибувиль, этот бедняк, который всюду провозглашал, что он Жюв и что он стал жертвой ужасного Фантомаса!

Режиссёр, напуганный страхом скандала, который, по его мнению, был возможен, в тот момент не обратил особого внимания на лицо человека, которого он считал настоящим Жювом.

Это отвлечение также было очень удачным для Фантомаса. Он, действительно, естественно, чувствовал ужасающее беспокойство, слушая новости, которые ему сообщали.

Он не был жертвой вещей.

Фантомас, которому удалось интернировать Жюва в Сент-Анн, выставив его сумасшедшим, содрогнулся, когда сказал себе, что, согласно тому, что ему сказали, Жюву удалось сбежать, убежать, что он, возможно, всё ещё находится в убежище, что в любой момент он может выйти, разоблачить его и, возможно, даже, учитывая его ужасающую смелость, попытаться его арестовать.

Однако в ужасе Фантомас не потерял голову.

Через мгновение он задумался. Опасность была очевидной. Фантомас не знал, что на самом деле приют Святой Анны представляет собой очень хорошо управляемый дом и что в некоторых отношениях побег практически невозможен. Таким образом, если было достоверно, что Жюв смог сбежать из своего сарая, то было бесконечно вероятно, что Жюв не смог покинуть приют.

Что делать в таких условиях?

Как помешать манёвру, который, скорее всего, задумал экстраординарный полицейский?

Фантомас решил:

— Не волнуйтесь, господин директор, — быстро прошептал он. — Я сделаю жест своим агентам, мы будем очень внимательно контролировать г-на Луанкаре, и более того, я буду стоять очень близко к президенту. Если бы ваш сумасшедший когда-нибудь появился, мы бы его заткнули в мгновение ока, и таким образом можно было бы избежать любого скандала.

Фантомас действительно отдал несколько быстрых приказов, в первую очередь приказал держать публику подальше, а затем подошёл к господину Луанкаре.

Фантомас в этот момент действительно проявил дерзость.

Он был готов поспорить, что Жюв появится в любой момент, и он готовился противостоять ему, готовился драться лицом к лицу.

Более того, Фантомас обладал огромным преимуществом в своей игре.

— Все будут за меня, — сказал он. — В глазах всех я действительно Жюв; когда появится настоящий Жюв, когда он захочет разоблачить меня, все согласятся назвать его сумасшедшим, мне не составит труда увести его и бросить в душ, прежде чем он сможет сказать что-нибудь убедительное.

Несколько секунд спустя Жюв-Фантомас дружески беседовал с президентом господином Луанкаре.

Процессия теперь стояла посреди трагической ротонды, образованной каютами разъярённых, ужасными каютами, из которых Жюв сбежал в ту же ночь.

Мистер Луанкаре, казалось, был очень заинтересован. Иногда он расспрашивал Жюва о полицейских формальностях, сопровождающих интернирование душевнобольных, а иногда и доктора Тобру, который информировал его о шансах на выздоровление.

При этом все каюты были полны, кроме одной. С этого момента безумцы, несомненно, взволнованные видом такого количества народа, выкрикивали страшные крики, акценты которых заставляли людей дрожать.

— Несчастный! — сказал г-н Луанкаре.

И президент повернулся и спросил:

— Господин Жюв, вы, повидавший в своей жизни много ужасных зрелищ, знаете ли вы что-нибудь более ужасное, чем это инфернальное видение?

— Нет, — ответил Фантомас убеждённым тоном. — Это ужасно!

В этот момент господин Луанкаре оперся своей тростью на один из больших цветочных горшков, расставленных перед воротами. Президент оперся на трость и продолжил:

— А когда я подумаю, г-н Жюв, что утверждалось, что некоторым преступникам удалось из корыстных побуждений или мести запереть несчастных, здравомыслящих людей в подобных сараях!..

Жюв-Фантомас не дрогнул.

— Это преступление, — сказал он, — за которое мы никогда не сможем достаточно наказать, господин президент!

— Я согласен с вашим мнением.

В этот момент господину Луанкаре захотелось вытащить свою трость из земли, где она утонула, он потянул, трость сопротивлялась.

— Позвольте мне, — сказал Жюв-Фантомас.

Несчастный схватил трость и вернул её президенту.

— Спасибо, — сказал г-н Луанкаре.

Затем он спросил:

— Эй, ты поранился?

— Почему бы и нет? — спросил Фантомас.

— Смотри, у меня на трости кровь.

— Пух! какой-нибудь слизень, без сомнения, господин президент, которого вы раздавили в этом букете цветов…

Но в этот момент министр сельского хозяйства разразился бурным смехом.

— Ах, например! — заявил он, — у вас есть хорошие, господин Жюв! У слизней нет красной крови, блин!..

Раздался взрыв смеха, никто не заметил, что так называемый Жюв побледнел.

Вмешался и директор:

— Возможно, мы могли бы вернуться в главный двор, — предложил он.

— Вот и всё! вот и всё! принял президента республики.

И процессия снова двинулась в путь.

Честно говоря, директор «Сент-Анны» чувствовал в эту минуту безумную спешку и больше всего хотел увидеть окончание этого визита, продолжительность которого его беспокоила.

Он не забывал, что в приюте на свободе находился сумасшедший, ему было совсем не спокойно.

Однако был персонаж, который уже не был таковым.

Этим персонажем был Фантомас.

Фантомас, бледнея всё больше и больше, думал:

«Отныне нам придётся действовать быстро, я должен уйти до завтра. Задерживаться было бы безумием. Что ж, сегодня днём я увижусь с Гавардом!»

Размышляя об этом, доктор Тобра подошёл к полицейскому.

— Именно сейчас я боюсь, — сказал он, смеясь. — Ах! например, какой был бы большой скандал, если бы перед процессией появился сбежавший сумасшедший!

Но фальшивый Жюв покачал головой.

— Опасность не впереди нас, — задумчиво сказал он, — она позади…

Жюв-Фантомас, не объясняя, продолжил:

— Как только президент уедет, я собираюсь провести обыск в убежище. Мои люди помогут медсёстрам. Нам явно придётся догнать того, у кого хватит наглости притвориться мной…

В этот момент в главном дворе уже снова начались неизбежные речи.

#11 — ИЗ КОНСИКОВ ЗУБОВ

Однако что же стало с настоящим Жювом?

Каковы были приключения полицейского с того момента, как, перепилив решётку своих ворот, ему удалось сбежать из своего сарая?

Увы, он был очень близок к тому, чтобы сбежать из приюта Святой Анны, куда его заключила гениальная жестокость Фантомаса.

Спустя несколько мгновений Жюв оказался в самой трагической ситуации.

Он находился тогда в длинном коридоре, едва поворачивающем коридоре, который можно было пройти за несколько мгновений, и в этом коридоре его непременно должны были взять в плен, так как он оказался зажатым между двумя грозными опасностями, между охранниками, которые были приближался к нему, между садовниками из города Парижа, которые находились напротив него.

Жюв, в этот момент поняв, что двигаться вперёд так же опасно, как и назад, остановился.

— Ещё сорок секунд, — вздохнул он с обычной ясностью, — ещё сорок секунд, и я безвозвратно зажат…

Он стоял неподвижно, затаив дыхание, пытался рассуждать спокойно, но вопреки самому себе мысль о том, что время проходит, бесконечно тревожило его.

— Осталось всего тридцать девять секунд, осталось всего тридцать восемь… Я ничего не могу найти… ещё только тридцать семь, думаю, делать нечего… тридцать шесть, тридцать пять черт, охрана приближается… тридцать четыре, тридцать три… Ах!…

У Жюва вырвалось приглушённое восклицание.

В этот самый момент, взлетев, полицейский бросился вперёд. Так какая же у него была идея?

Какая уловка пришла ему в голову, к какой отчаянной попытке, по его мнению, он мог бы прибегнуть, чтобы избежать ситуации, которая казалась поистине безнадёжной?

Очевидно, нужно было быть Жювом, чтобы представить себе то, что только что представил полицейский.

Только друг Фандора, только король сыщиков, только Жюв тонкий мог придумать такое!

Более того, вопрос о том, был ли он спасён, был весьма спорным!

Жюв в четыре шага прошёл по коридору. Он дошёл до того места, где садовники, которые всё ещё находились перед ним, но у которых, к счастью, не было причин оборачиваться, несколькими минутами ранее поставили большие горшки с цветами, предназначенные для украшения приюта, ввиду президентский визит.

Жюв побежал к этим плантаторам.

Это были длинные деревянные ящики, выкрашенные в зелёный цвет, в которых, очевидно, были взяты по этому случаю цветы из городских теплиц.

Жюв с почти умопомрачительной скоростью схватил один из этих ящиков, перевернув его почти целиком.

«Это, — решил он, — это гроб, это колыбель, это всё, что нам нужно… это тайник… Имя Божие, мне надо войти!»

Жюв, как он сказал, забрался в ложу и растянулся в ней.

«Осталось семь секунд, — посчитал он. — Если пришедшие охранники остановятся, они меня увидят и возьмут…»

Эти семь секунд для Жюва были временем неоценимой длины.

За эти семь секунд Жюв совершил чудо. Лёжа в деревянном ящике, он подгребал руками упавшие комья земли. Ему пришлось торопиться, в безумном страхе быть увиденным, но он всё же успел положить на себя землю и пересадить цветы. К счастью, на самом деле они сохранили в своих корнях огромные комья земли. Таким образом, Жюв мог довольно быстро добиться успеха в работе, которую он взял на себя.

Более того, пришло время, и Жюв правильно сделал, что поторопился.

Лёжа на спине на дне ящика, засыпанный землёй, в которую он посадил цветы, Жюв едва успел закрыть лицо последним комом, как садовники уже вернулись, нагруженные другой листвой.

Тут же послышались проклятия.

— Привет! вон вы, люди… крикнул главный садовник, какого чёрта мне эта работа помогла? Они посажены, как пиковый туз, эти олеандры!.. Упакуйте землю, ради бога!

Жюв вздрагивает.

Конечно, мы заметили, что плантатор, в котором он находился, был очень плохо устроен.

У Жюва почти не было времени художественно расставить цветы. Более того, положение, которое занимало его тело, естественно, не позволяло ему положить всю землю обратно.

Наконец, что ещё хуже, он так поторопился, что занял плохую позицию; одна из его рук была согнута так, что он уже чувствовал себя окоченевшим.

«Фихтре чёрт возьми! — подумал Жюв: — бесполезная вещь, меня, наверное, ущипнут.»

Но для полиции он бог, и Жюв, который какое-то время видел, как судьба работает против него, заслужил месть судьбы.

Хотя логически вероятность того, что его немедленно найдут и арестуют, составляла девяносто девять из ста, ничего из этого не произошло.

— Пойдём, пойдём… босс! Раньше при разгрузке мне пришлось трясти эту коробку. Но это так, я это исправлю!

Помощь садовника спешила. Жюв, вздрогнув, понял, что мужчина подбирает упавшую на землю землю и аккуратно упаковывает её в ящик.

Помощник садовника, естественно, не мог заподозрить, что на дне кашпо спрятан человек. Поэтому он выполнял свою работу без малейшей задней мысли, в полном спокойствии, заботясь только о том, чтобы избежать упрёков, которые он считал оправданными.

Заботясь о том, чтобы правильно расположить цветы, держа их в правой руке, а левой уплотняя землю, помощник садовника не взглянул внимательно на ящик.

Поэтому так получилось, что его вмешательство не только не было опасным для Жюва, но, наоборот, было наиболее благоприятным для полицейского.

Так, действительно, хотя плантатор минуту назад непременно привлекал внимание, через несколько минут он оказался совершенно нормальным, очень опрятным и похожим на всех остальных.

Однако помощник не был удовлетворён.

— Противно, — сказал он, — земля слишком сухая, наверняка цветы завянут ещё до полудня!

Но на его замечание голос ответил:

— Ну, поливайте их, что, лавры! Ах! болезнь! Вот фляжка, так что… в карман, вперёд!

Жюв в тот момент задыхался.

Лёжа под землёй, он не мог открыть глаза из-за боязни ослепнуть, открыть рот из-за боли от глотания песка, пошевелиться даже малейшим образом из-за боязни заставить цветы сдвинуться с места, чего наверняка было бы достаточно, чтобы он это обнаружит.

Обездвиженный на дне своего ящика, вынужденный играть роль трупа, ужасно страдающий от скованности, охватившей его руку, Жюв, как он сам себе сказал, не был на свадьбе.

Это действительно было что-то другое, когда несколько мгновений спустя у Жюва возникло неприятное ощущение ледяного дождя.

"О нет, спасибо! — думал он. — А я-то сейчас душ приму!… Эти звери вполне могли и не поить!…"

На самом деле поливал помощник садовника, и его полив привёл к тому, что заживо заживо намочили самым неприятным образом.

Но Жюв, который ругался, тем не менее ошибся.

Должно быть, он понял это довольно быстро, почувствовав насмешливое удовлетворение, увидев это.

«Всё-таки что-то плохое — это хорошо, — говорил он себе, — поливы промокают меня, но позволяют мне дышать. Вода, стекая, разблокировала отверстие на дне ящика, именно для того, чтобы цветы не загнили. Так я получу немного воздуха.»

Мгновение спустя, когда двое помощников схватили сеялку и унесли её, чтобы поставить на место, будучи удивлены тем, что она такая тяжёлая, Жюв воспользовался этим транспортом, чтобы улучшить своё положение.

Сначала он всё убрал, больше не беспокоясь о том, чтобы пошевелить растения, поскольку они, взволнованные, двигались совершенно естественно, а рука болела. Затем ему удалось выкопать что-то вроде небольшого туннеля, который вёл от его рта к яме в горшке.

«Конечно, неуютно, — ворчал он вскоре, — но квартира не дорогая… и потом, на войне как на войне, главное не то, что мне удобно, а то, что я выхожу на улицу. Что угодно, только не возвращаться в сарай!»

Когда Жюв укрылся в этом странном укрытии, сначала он подумал о том, чтобы остаться там всего на несколько минут.

Тогда он просто хотел, чтобы его не видели те, кто мог его узнать, и вернуть его в его ужасную камеру. Он намеревался, как только эти прохожие уйдут, выбраться из своего ящика.

Однако, подумав, полицейский передумал.

«Бегство — это очень красиво, — сказал он себе, — это очень приятно говорить и очень приятно делать. Но сделать это, очевидно, нелегко… Двери приюта закрыты, у меня ординаторская форма, чёрт возьми, я не понимаю, как мне выйти на улицу!..»

Подумав ещё раз, Жюв смирился с тем, что останется в своём ящике.

«Это самая безопасная вещь, — сказал он. — Эти цветы возлагаются туда, несомненно, по случаю какой-то церемонии, которая должна состояться сегодня. Церемония завершена, мы их выиграем, и, если я останусь в своей ложе, они заберут меня с собой. На мой взгляд, это лучшее, на что я могу надеяться.»

С этого момента полицейскому оставалось только ждать, он ждал.

Он ждал долго. На самом деле часы казались бесконечными Жюву, который всё больше и больше осознавал, что занял поистине невыносимую позицию.

Помимо того, что он фактически замёрз от влажности земли, которую обильно поливали садовники, он испытывал величайшие трудности с дыханием.

Более того, Жюв не смог из-за размеров коробки выдвинуться на всю её длину.

Поэтому он был свёрнут на боку, опустив голову на грудь. Теперь, по прошествии нескольких часов, Жюв почувствовал, что он становится странно окоченевшим, что по его конечностям пробегает покалывание и что, если так или иначе не вмешается событие, которое позволит ему выйти из своего укрытия, он будет упаду в обморок, что может иметь в будущем самые серьёзные последствия.

По правде говоря, Жюв определённо преувеличивал опасности, которым подвергался. Через полчаса после этого рассуждения он уже вообще не думал об обмороке.

Он не только не имел ни малейшей слабости, а стал бояться неспособности обуздать своё нетерпение, неспособности обуздать свой гнев, неспособности, одним словом, заставить себя сохранять спокойствие.

Так что же происходило?

Просто так случилось, что это был момент, когда президентская процессия, пройдя через приют Святой Анны, остановилась перед каютами буйствующих сумасшедших, а в процессии люди перешёптывались именно из-за исчезновения одного из них.

Что же вызвало у него крайнюю ярость, что привело его в отвратительную ярость, так это то, что он прекрасно узнал голос господина Луанкаре, который с очевидной добросовестностью называл кого-то размером с руку «мистера Жюва».

Полицейский, в этот момент тщательно удерживавший себя от показа, вышел из себя.

— Господин Жюв здесь, — ворчал он, — господин Жюв там… ну, помедленнее, пожалуйста!… Господин Жюв, это я, чёрт возьми… а в доме нет филиала!

К сожалению, Жюв был вынужден тихо протестовать.

Если бы он внезапно появился, если бы он, как чёрт, вылезший из своего ящика, выскочил из цветочного горшка, который так удобно служил ему укрытием, велика была вероятность, что разразился бы отвратительный скандал. .

Мы бы, возможно, поверили в какую-то невероятную историю, но наверняка не поверили бы в то, что, тем не менее, было правдой, в то настоящее объяснение, которое дал бы Жюв своему странному положению.

«Давайте не будем двигаться, — сказал себе Жюв, которому пришлось наложить на себя жёсткое ограничение, чтобы оставаться на месте. — Давайте не шевелиться, сапристи, это была бы худшая шутка!»

А Жюв, по сути, не сдвинулся с места. Он оставался скорчившимся под землёй, а кровь кипела внутри него.

Более того, у Жюве не было простой причины личного благоразумия оставаться таким скрытым.

Действительно, темпераменту Жюве, несомненно, было бы трудно приспособиться к позиции, в которой было что-то от настоящей трусости, если бы эта позиция не была навязана ему простейшими рассуждениями, важнейшими убеждениями.

Жюв, по сути, не мог ошибаться в происходящем.

Ему пришлось понять, и понять без сомнения, тайну того, что, тем не менее, могло показаться ему загадочным.

Кого он хотел назвать Жювом? Кто мог иметь смелость взять на себя его личность?

Кто имел умение играть свою роль таким образом, чтобы одурачить всех официальных лиц?

По правде говоря, Жюву не пришлось долго думать, чтобы придумать соответствующий ответ на этот вопрос.

«Это Фантомас! Это Фантомас! — решил полицейский вопреки самому себе. — Точно, это Фантомас там, я слышу Фантомаса!»

И хотя он был далеко не избежен всех опасностей, хотя не было ничего менее надёжного, чем его собственное спасение, Жюв уже перестал заботиться о себе, чтобы больше не беспокоиться, чем о несчастном, чью наглость он снова смог измерить.

«Если я выйду, — сказал Жюв, — если я раскрою себя сейчас, можно с уверенностью сказать, что мой внешний вид вызовет настоящие эмоции. Так что, даже если предположить, что меня не швырнут обратно в сарай, не услышав обо мне, почти наверняка у Фантомаса будет время и досуг, чтобы сбежать, прежде чем я смогу схватить его за горло!»

Отсюда до мысли, что хитрить уместно, было недалеко.

Жюв в тот самый момент, когда он догадался о присутствии Фантомаса, решил, что самое главное, чтобы он сохранял строгое молчание, не привлекал к себе внимания, затем покинул Сент-Анну, если это возможно, и тогда, но только тогда , чтобы возобновить бой с Фантомасом.

К сожалению, в то время как Жюв, всё ещё погребённый под землёй, смирился с пассивной неподвижностью, необходимой обстоятельствам, произошло новое событие, вызвавшее у него ужасную тревогу.

Не думая о каком-либо вреде и, очевидно, весьма далёкий от подозрения о трагических фактах, президент г-н Луанкаре положил свою трость на землю плантатора, и трость погрузилась в мягкую почву.

Однако Жюв сразу же почувствовал жуткую боль.

На самом деле трость, толкая внутрь, только что попала ему в голову. Она провела по его глазу, остановившись на его брови.

"Блин! — подумал полицейский, почувствовав, как кровь течёт по его лбу. — Если Луанкаре будет давить дальше, он меня ослепит!"

Как же тогда мы можем избежать этого величайшего риска?

Если бы Жюв вообще переехал, он, очевидно, был бы удивлён. Если бы он не пошевелился, авария казалась неизбежной.

На мгновение Жюв колебался.

Он сильно пострадал от синяка, нанесённого президентской тростью. Более того, опасность становилась всё более серьёзной. Нам пришлось принять чью-то сторону, но какую?

Жюв, без дальнейших колебаний, остановился на решении, которое, несомненно, доказывало изобретательность полицейского.

Двигаясь как можно меньше, Жюву удалось немного отодвинуть голову назад. Он рассчитал своё движение так, чтобы можно было зажать зубами конец президентской трости.

«Вот, — думал он, — пока он будет держать жезл в этом новом виде тисков, я представляю, что таким образом я буду самым сильным… Если бы он, к несчастью, настоял, Луанкаре убил бы меня. свод дворца!»

К счастью, президенту республики не пришлось сильнее нажимать на трость. Он думал, что добрался до дна шкатулки, не настаивал и почти не удивился, когда, пытаясь снять браслет, испытал определённое затруднение. Г-н Луанкаре, конечно, был бы гораздо больше удивлён, если бы знал, что эта трудность возникла просто из-за того, что Жюв, зажав трость между челюстями и не предвидя движения президента, держал её несколько моменты слишком длинные.

Всё было хорошо, что хорошо закончилось, господин Луанкаре ушёл, а Жюв всё ещё ворчал:

"Животное! — подумал он, — ему действительно нужно было посмотреть на кровь, которая текла у меня со лба!.. Поскольку я знаю Фантомаса, то держу пари, что он принял к сведению президентское замечание и сделает из него опасные выводы. Давай, мне лучше поторопиться!"

Однако в той ситуации, в которой он оказался, Жюв вряд ли мог куда-то спешить. Он был вынужден отдаться событиям и покорно подчиняться вещам, даже не пытаясь направлять их по своему усмотрению.

Жюв также пережил теперь самые мучительные пытки своего необычайного побега. Едва президентская процессия фактически исчезла, как появились рабочие города Парижа, занятые тем, чтобы как можно быстрее унести зелёные растения, которые они привезли тем самым утром, чтобы «украсить приют».

Для Жюва тогда было не посредственной радостью почувствовать, как кашпо, в котором он всё ещё лежал, поднялось!

"Отличная работа! отличная работа! — подумал полицейский. — Меня везут… Ах! какое удовольствие, когда я выйду на улицу!.."

И, несмотря на серьёзность момента, ему захотелось рассмеяться, когда он услышал ругательства садовников:

— Кристи, ты думаешь, он тяжёлый!…

— Наверно, чёрт возьми, мы там клад спрятали!

Оба мужчины засмеялись, но Жюв смеялся гораздо больше.

— Очевидно, — сказал полицейский, — эти люди правы, я взвешиваю свой вес, и они не должны носить такие тяжёлые или такие редкие цветы!

В этот момент Жюв начал серьёзно изучать процесс, который он будет использовать, чтобы безопасно сбежать из этого знаменитого укрытия, которое только что принесло ему такую большую пользу.

Должен ли он попытаться выбраться, пока коробки были сложены в грузовике, и воспользоваться шоком, который неизбежно вызовет его появление, чтобы попытаться беспорядочно сбежать по улицам?

Если же он, напротив, подождёт ещё немного и промолчит, пока мы не прибудем за пределы Парижа, в резервы Сити, которые установлены, Жюв не остался в неведении, рядом с Парк-де-Пренс.

Всё взвесив, хорошенько подумав, Жюв вновь встал на, как ему казалось, сторону благоразумия.

Внезапное появление сопряжено, на самом деле, со многими опасностями.

Кто доказал, что он сможет выбраться за несколько мгновений?

Не будут ли тогда его конечности болеть? будет ли он свободен пройти свой курс?

И даже если предположить, что он был в состоянии бежать, разве мы не должны были ожидать, что форма сумасшедшего, которую он всё ещё носил, не привлечёт к нему внимание публики?

— Давайте ждать! Давайте ждать! — вздохнул Жюв.

Но теперь ожидание должно показаться ему короче. События действительно развивались.

Два помощника садовника трясло перевезли его, и он понял, что его ящик был поставлен на кузов грузовика. Этот грузовик уже двигался.

Затем сердце Жюва сильно забилось.

— Всё, — подумал он, — я уезжаю из Сент-Анны, я вне опасности…

Фактически, Жюв не должен испытывать каких-либо новых тревог, по крайней мере, в течение нескольких минут. Он едва тронулся, когда понял, что один из помощников садовника забрался на платформу и сел на край его ящика, куря сигарету и машинально, кончиками пальцев, возится с компостом.

— Конечно, — сказал Жюв, — конечно, он не опустит руку так, чтобы коснуться моего лица. Без этого какие бы крики он бы издавал, бедняга!

Тогда путешествие было таким, каким оно должно быть обычно.

Тяжело нагруженный растениями грузовик двигался прогулочным шагом среди перегруженных дорог столицы.

Громкий грохот предупредил Жюва, что машина пересекает мост.

«Это Сена», — предположил полицейский, пытаясь в мыслях восстановить маршрут, по которому ехала машина.

Дальше была долгая остановка.

— Грант… очень хорошо, не собираются ли эти остроголовые проткнуть меня своими шипами?

Но на самом деле бояться было нечего, поскольку грузовик выезжал из Парижа, а не въезжал в него.

На самом деле всё шло очень хорошо, и два часа спустя Жюв с радостью понял, что его ящик только что окончательно хранился в одной из теплиц города Парижа, где растения и цветы, которые используются в подобных случаях, были окончательно сохранены. к тому, что просто сделало их использование необходимым.

Жюв, брошенный в теплицах, естественно, почувствовал бешеное желание выйти из своего укрытия.

— Какого чёрта! — ворчал он. — Я ведь приехал сюда из Сент-Анны, однажды выбравшись из своего необыкновенного укрытия, будет настоящей бедой, если мне не удастся ускользнуть незамеченным!

Жюв, однако, не сразу сбежал. Напротив, ему хватило стойкой энергии оставаться неподвижным, и только когда он приобрёл уверенность, что вокруг нет живого существа, он отважился сделать жест и поднялся, как мертвец, выходящий из гроба. , за края ящика, в котором он только что нашёл самое безопасное из укрытий.

Жюв не ошибся в своих прогнозах.

С первого взгляда он действительно понял, что действительно находится в теплицах города Парижа.

Его разместили в одной из больших пристроек, где хранятся зелёные растения, пальмы и все цветочные украшения, которые используются ежедневно.

В этой оранжерее стояла удушливая, жаркая атмосфера, полная паров, и когда наступил вечер, темнота стала почти полной.

К сожалению, если с первого взгляда Жюв обнаружил всё, что было выгодно, ему также пришлось осознать, что он испытывает сильную боль и что, несмотря на его неистовую волю, с наибольшими трудностями он испытывает малейшее движение.

— Будь проклято моё укрытие! — пробормотал он, опускаясь на землю, пытаясь вытянуть руки и ноги, чтобы восстановить некоторую гибкость. Я уже точно не молод, да и акробатика не в сезон.

Жюв четверть часа убеждённо растирался, чтобы избавиться от болей.

Ему это удалось с трудом, но в конце концов ему удалось настолько, что он смог ходить.

Таким образом, побег был настоящей игрой, потому что Жюву не составило труда взломать запертую дверь, закрывающую теплицу.

Мгновение спустя Жюв действительно был в саду. Из излишней осторожности и для того, чтобы его костюм не привлекал внимания, он подобрал на тачке синюю рубашку, брошенную каким-то муниципальным поливщиком, который, очевидно, собирался увезти её туда на следующий день.

— Очень зол, — пробормотал Жюв, — украсть это скромное одеяние, но, по-моему, необходимость не имеет закона…

Сменив камзол на синее одеяние, Жюв сразу обнаружил себя совсем другим человеком.

— Давай решим уйти, это не должно быть очень сложно.

Фактически он нашёл дорогу без малейшего затруднения и, пересёк сад, направился к Булонской авеню, которая отходит от вокзала Отей, идёт вдоль Буа и заканчивается в маленьком городке Булонь-сюр-Сен.

К сожалению, Жюве пришлось остановиться, когда он заметил, что перед входом в сад находится дом, в котором жил консьерж, и что этот консьерж, именно сидя верхом на стуле, курил свою трубку, играя с его собака.

«Очень мало мне пойти и поприветствовать этого храброго человека! Жюв оценил. Давайте обернёмся и посмотрим на другую сторону.»

На другом конце теплиц такое же разочарование испытал Жюв. Конечно, стена была невысокой, и он бы очень легко её пересёк, но по другую сторону этой стены Жюв услышал крики, смех, целый шум, который убедительно доказывал, что там должны играть дети, дети, которые не подведут. кричать, поднимать тревогу, если ему вздумалось нечаянно перелезть через забор, как вор.

«Давайте ещё раз развернёмся, — смиренно решил Жюв. — Однако мы должны надеяться, что мне не придётся ждать темноты, чтобы выбраться из теплиц!»

На самом деле Жюв не собирался быть вынужденным тратить время на эту новую трату времени. На третьей стороне, со стороны теплиц, выходящей на Парк де Пренс, Жюв обнаружил изгородь, которую было легко пересечь. Мимо никого не было, пришлось карабкаться.

Тогда Жюв тихо подошёл к изгороди, подтянулся на расстояние вытянутой руки, выполнил подъём и прыгнул на другую сторону.

Но определённо полицейский играл с несчастьем.

Жюв на мгновение забыл, что в приюте Сент-Анн по его прибытии в качестве меры предосторожности с его обуви сняли шнурки, так же, как их снимают с заключённых, чтобы они не могли ими задушить себя. .

Бутсы Жюва, не имевшие шнурков, естественно, держались очень плохо. Жюв испытал это, потому что в тот момент, когда он приземлился на ноги, один из его ботинок наполовину освободился, из-за чего бедный друг Фандора растянулся, к несчастью на свете, выиграв при падении болезненные растяжения.

Хромая, страдая мученичеством, Жюв всё же поднялся.

— Кровавый ад! — ворчал он, начиная уставать от постоянства невезения. Так написано, что я из этого не выберусь!.. Время, однако, уходит. Если я не доберусь до префектуры быстро, то вполне могу упустить своего Фантомаса…

Жюв искал такси, но, к сожалению, такси в Парк-де-Пренс очень редки, потому что водители прекрасно знают, что все жители этого аристократического квартала имеют личные автомобили и очень мало пользуются их услугами.

Жюв смог убедить себя в этой истине и, ругаясь, ругаясь, всё ещё хромая, останавливаясь каждые двадцать метров для отдыха, решил дойти до Гранта пешком.

Теперь, когда Жюв очень мучительно шёл, к нему пришла идея гениальности.

"Кстати, Хавард должен быть там", — подумал он…

Жюв был очень голоден и ещё сильнее хотел пить. Он вошёл в небольшой ресторан «Au Rendez-Vous des Laundereurs», который находился справа от него.

— У вас есть телефон? — спросил он мальчика.

— Да сэр.

Жюв почти забыл, что его ноге было мучительно больно бежать к машине.

Он справился за несколько минут.

— Здравствуйте!.. здравствуйте! — крикнул он, — Мистер Хавард здесь?

— От кого?

Жюв не узнал голос, ответивший ему. Очевидно, это был какой-то инспектор, дежуривший по месту службы, и это сразу же приняло решение Жюва, дало ему понять, какого поведения важно придерживаться.

«Нет смысла слишком много рассказывать наши истории, — сказал он себе с великой мудростью. Давайте не будем путать ситуацию, рискуя устроить неловкий скандал!»

Не поставив в известность собеседника, Жюв просто позвонил:

— Пожалуйста, скажите господину Хаварду, когда он вернётся, если его там не будет, что мы даём ему официальный приказ оставаться в префектуре до полуночи, и особенно в компании Жюва. Пусть он не позволит Жюву отойти ни на мгновение!

Затем, позвонив, Жюв повесил трубку.

Полицейский в этот момент чуть не усмехнулся.

«Насколько я знаю мистера Хаварда, — подумал он, каким бы тракаром он ни был, — можно с уверенностью сказать, что он никогда не осмелится отсутствовать в этот вечер. Конечно, мы не сможем сказать ему, кто звонил, но он будет бояться, что это министр, член правительства, он будет соблюдать мои указания. Это всё, что я хочу!»

И уж тем более не торопясь, с тех пор Жюв заказал себе лёгкую закуску, которую поглощал с видимым удовольствием, удовольствием, которое быстро сменилось беспокойством, когда ему вдруг пришло в голову, что у него нет ни гроша, чтобы заплатить свою зарплату. затраты.

Однако у Жюва было в рукаве не один козырь. Через несколько мгновений он убедил ресторатора, что стал жертвой несчастного случая, что вышел без кошелька.

Ресторатор был хорошим человеком. И когда Жюв, чтобы придать ему уверенности, предложил взять с собой своего мальчика, он заявил, что это не имеет значения, что он заплатит за это, когда вернётся, и что более того, он не беспокоится.

Жюв, урегулировав таким образом свои интересы, поспешил уйти. Ему посчастливилось довольно быстро найти такси, он назвал адрес:

— Quai des Orfevres, и быстро!..

В этот момент Жюв совершенно забыл о былых тревогах. По правде говоря, он чувствовал лишь безумное нетерпение и безумное желание поскорее добраться до префектуры, где его, предположительно, ждал господин Хавард в компании Жюва.

«Жюв, это Фантомас! — сказал себе полицейский. — Эй! Эй! Мы будем смеяться!.. Мистер Хавард станет свидетелем поистине необыкновенного боя, боя Жюва против Жюва!»

Три четверти часа спустя Жюв поднимался по лестнице префектуры. Он, естественно, направлялся в кабинет начальника службы безопасности.

Линия света, проходящая под дверью и которую он мог видеть из конца коридора, сразу его успокоила.

"Хорошо! — сказал он себе: — Гавард здесь, комедия будет смешной…"

Мгновение спустя Жюв открыл дверь и вошёл в комнату.

Мистер Хавард, как и предполагал, был там. Начальник службы безопасности работал за своим столом, он поднял голову и заявил:

— Держать! это ты, Жюв? Рад тебя видеть, я тебя ждал…

— Ты меня ждал? — удивился Жюв.

— Да. Вас это удивляет?

— Конечно! Жюв признался.

— Значит, вы не получили мою посылку?

— Нет, — сказал Жюв, — какая отправка?

Г-н Хавард объяснил:

— Представьте, что через четверть часа после вашего отъезда мне раздался странный телефонный звонок. Кто-то приказал, кажется, то, что мне сказали на дежурстве, — поставить вас на дополнительную вахту этой ночью. Никто из нас не должен уйти раньше полуночи. Я не знаю, откуда раздался этот телефонный звонок.

Жюв при этих словах улыбнулся.

Конечно, его уловка удалась. Мистер Хавард стал жертвой поручения, которое он заставил его выполнить, дела шли хорошо, потому что, если бы он, Жюв, настоящий, не получил депешу, можно было бы предположить, что лжеЖюв, Фантомас, получил и что он придёт в любой момент.

К сожалению, мистер Хавард в тот же момент напугал детектива.

Более того, он тихо добавил:

— Я тоже немного волновался, думал, дорогой Жюв, что моя высылка тебя не затронет.

— За что?

— Вы сказали мне, что едете первым поездом.

— Ради Бога! — крикнул Жюв. Первым поездом!.. Что вы говорите, господин Гавард?

А так как глава службы безопасности счёл полицейского буквально ошеломлённым, Жюв крикнул:

— Говори… говори! но скажи мне то, что я тебе сказал! Скажите мне, о чём договорились!…

Хаварда больше не удивляло поведение Жюва. Более того, в одно мгновение он заподозрил какое-то трагическое приключение, какую-то ужасную запутанную ситуацию.

— Дьявол! — прошептал он, — ты меня пугаешь… Слушай, это очень просто, ты мне говорила, не так ли, что ты хотела отпуск, отпуск на месяц…

— На месяц!… — прогремел Жюв. Продолжать. ТАК?

— Итак, — продолжал мистер Хавард, — я немедленно предоставил вам отпуск. Более того…

— Более того? Жюв ворчал.

— Кроме того, я немедленно добился того, чтобы Совет префектуры проголосовал за кредит в десять тысяч франков. Я дал тебе эти десять тысяч франков, не так ли?

Жюв, потрясённый, только что упал в кресло.

— Закончи это, — вздохнул он.

— Я закончил, — подтвердил г-н Хавард. — На эти десять тысяч франков вы заверили меня, что собираетесь искать невесту Фандора.

И спокойным тоном мистер Хавард продолжил:

— Учитывая твою спешку, Жюв, у меня были все основания опасаться, что ты уйдёшь сегодня же вечером. В этом случае, естественно, моя предыдущая депеша не дошла бы до Вас…

Но мистер Хавард был внезапно прерван.

Белый как полотно, Жюв встал.

— И, — кричал он, — твоя депеша до меня не дошла! Что касается телефонного звонка, то его отправил я. Ах! Имя Божие, имя Божие!..

Раздражение Жюва было видно, но слова его были явно не ясны.

Господин Хавард спросил:

— Что, чёрт возьми, ты имеешь в виду? Я не понимаю…

Жюв стукнул кулаком по столу.

— Ну, я понимаю… — сказал он. — Ах! Это сходит с ума! Жюв, которому вы дали десять тысяч франков, был Фантомас, и это Фантомас, с моими деньгами, с моего разрешения, только что сбежал!..

Час спустя Жюв вновь обрёл спокойствие.

Он объяснил г-ну Хаварду, что именно произошло.

Фантомас, конечно же, заметил, рассматривая президентскую трость господина Луанкаре, следы, которые Жюв оставил там своими зубами. Фантомас, каким бы умным ни был полицейский, подозревал, что Жюв спрятан в ящике. Затем он, очевидно, понял, что полицейский, должно быть, слышал, что он играет роль Жюва.

С этого момента Фантомас был вынужден понять, что игра становится для него опасной. Однако он довёл свою смелость до того, что вернулся в префектуру с г-ном Гавардом, попросил отпуска и даже получил премию в десять тысяч франков…

А теперь, верх иронии, Фантомас был в бегах, возможно, Фантомас путешествовал за государственный счёт!

Повод для ярости действительно был!

Однако, поскольку его гнев длился недолго, Жюв быстро восстановил спокойствие.

— Мистер Хавард, — решил он, — события такие, какие они есть, и нет смысла упрекать прошлое. Фантомас посмеялся над нами, наша очередь ему отомстить… Он в бегах, очень хорошо, это не повод нас расстраивать! Погоня начинается…

Жюв уже листал индикатор.

Мистер Хавард спросил его:

— Куда ты планируешь его преследовать, Жюв?

— В Мексике.

— Так ты думаешь, он действительно туда собирается?

— Конечно, — заявил Жюв, — Элен там, можно поспорить, что Фантомас едет туда, и что, если он и не скрывал своего назначения, то только потому, что считает себя весьма способным одержать победу над мной в этих странах, о которых он знает. чудесно.

Жюв не прибавил ни слова, приняв такое угрюмое лицо, что господин Хавард не осмелился ещё раз допросить полицейского.

И Жюв не терял времени даром. За два часа он завершил приготовления к поездке.

Жюв знал, что на следующий день из Гамбурга отправляется пароход, который в назначенное время высадит его в Америке. Жюв решил взять его.

На всякий случай он отправил Фандору депешу, предупреждающую его о своём отъезде.

Жюв, возможно, почувствовал некоторое удивление, когда заметил, что Фандор ему не ответил. Однако сейчас было не время вносить ясность в этот вопрос. Фандор, без сомнения, сильно переживал из-за слабого здоровья своей старой матери, г-жи Рамбер, за которой он присматривал в Швейцарии.

И потом, не Фандор беспокоил Жюва в тот момент, а Элен.

Каковы были приключения молодой женщины? Что же произошло с ним с тех далёких времён, когда Жюв больше не слышал о нём?…

#12 — ВЕЧЕРИНКА В МЕКСИКЕ

— Антонио! Леоне! Доминго!.. Иди сюда, чёрт возьми! Люди ищут тебя со всех сторон, зовут тебя, и кажется, что ты делаешь это специально, ведь тебя никогда нет рядом…

Человек, который кричал так, был высоким парнем, высоким, худощавым, бородатым, с волосами и усами, усыпанными серебряными нитями.

На нём была большая мягкая фетровая шляпа, ему могло быть около шестидесяти лет, и, несмотря на свой возраст, несмотря на знойную жару, царившую в это время дня, он двигался с поразительной лёгкостью, в то время как люди, с которыми он разговаривал, подходили ближе, откликались на зов, волочили ноги, одолеваемые, казалось, жарой и солнцем.

Один из них, тот, что шёл впереди остальных, почтительно парировал, отвечая на упрёки в адрес всех:

— Простите, сеньор, но мы были с сеньорой на веранде, усаженной зелёными растениями, занимаясь установкой пальм.

Фигура, которая, казалось, была мастером, пожала плечами.

В руке он держал мягкий хлыст, которым хлестал окружающий воздух.

— Это не ваше дело, — кричал он, — это дело Кристобаля и, если необходимо, Фернандо. Ребята, вы мне нужны, чтобы принести мне лошадей.

Доминго вмешался. Это был крепкий мужчина, сильного цвета кожи, с очень тёмным лицом. Он произнёс, касаясь рукой фетровой шляпы:

— Пони находятся на большом поле, в нескольких километрах от Доминиона, и это в соответствии с вашим приказом, сеньор, по крайней мере тем приказом, который вы дали нам вчера. Что нам с этим делать?

— Я только что сказал тебе! Вероятно, наши гости захотят позже, после захода солнца, сыграть в поло верхом на лошади, и я думаю, что будет очень живописно и очень интересно предложить им покататься на этих зверях, которые для большинства из них вряд ли приручённый.

Доминго не ответил, но незаметно пожал плечами.

— Что это значит? — надменно сказал его собеседник, заметивший этот жест.

Двое других мужчин, Антонио и Леоне, отошли в сторону, Доминго почтительно подошёл к тому, кого он называл учителем, и прошептал тихим голосом:

— Игра будет не такой интересной, как вам хотелось бы верить.

— Потому что?… — спросил мастер.

— Потому что, — спокойно сказал Доминго, — во-первых, все ваши гости — превосходные наездники, какими мы все утверждаем, что являемся ими в Мексике, пока возраст не ослабил нашу телесную силу и годы не закалили суставы наших конечностей. Добавлю, что они легко одолеют пони по той причине, что, если они ещё не испытали седла и влияния всадника, то привыкли таскать ношу на вьюках.

— Возможно… — нерешительно сказал мастер, — ты прав, Доминго, но мне интересно, чем мы могли бы их отвлечь!

Доминго улыбнулся.

— В Доминионе их нет недостатка. Если у вас есть такая недвижимость, как ваша, у вас есть чем развлечь своих гостей. Почему бы вам не предложить им поиграть в теннис, как англичане или американцы? В Мексике очень модно в элегантных кругах.

— Ах! Вы думаете?

— Я уверен.

— Но, — продолжал мастер, — дамам эта игра не интересна.

— Есть те, кто это знает, а для людей, которые не хотят заниматься насилием, всегда можно организовать игру в кости или карты.

— Да, — без сомнения сказал мастер… Но я боюсь проиграть, Доминго. Вы знаете, что когда мы начинаем играть здесь, мы не только играем по-крупному, но это длится долго…

— Вы правы, сеньор, — признал Доминго, — мы не должны позволять им играть. Не то чтобы я боялся увидеть, как вы рискуете своим состоянием; Я знаю, что у тебя есть очень умные способы всегда побеждать; но важно, чтобы все эти люди ушли до наступления темноты.

— Ах! Вы думаете?

— Я ничего точно не знаю, — продолжал Доминго, — но предчувствую, что мы приближаемся к тому дню, когда Доминиону придётся считать своих строгих жителей только гостями. И именно поэтому, — продолжил он, — я хочу позаботиться о пони, что важно не утомлять их… Им предстоит долгое путешествие, которое им предстоит вскоре предпринять, кто знает? .. завтра, может быть, сегодня вечером…

— Правда?… Думаешь, возвращение так близко?…

— Я только что сказал вам, сеньор.

Разговор двух мужчин был прерван вторжением в тенистую аллею, по которой они гуляли, доброго слуги, который лёгким и быстрым шагом подошёл, улыбаясь, к хозяину.

— Сеньора просит, чтобы сеньор присоединился к ней, у неё есть кое-какая информация, которую можно расспросить его об организации вечеринки.

— Хорошо, я пойду, — заявил старик, отходя от Доминго.

Однако он остался стоять на месте со скрещёнными руками.

— Хорошо? – спросил он. – А что насчёт пони?

— Не волнуйся, Доминго, мои гости будут играть в теннис или что-нибудь ещё, но мы оставим пони в покое.

Доминго коснулся пальцем полей своей большой фетровой шляпы, а затем пошёл прочь, чтобы присоединиться к двум товарищам, которых он оставил, чтобы поговорить с мастером, Антонио и Леоне.

Что касается хозяина, то он быстрыми, большими шагами следовал за пальмовой аллеей, под которой шёл.

Его, по-видимому, нисколько не беспокоила царившая вокруг жара, и, следуя за слугой с изящной фигурой и волнистой походкой, который шёл впереди него, он подошёл к дому.

Это было великолепное жилище, построенное на склоне крутого холма; впереди располагалась терраса, с которой открывался великолепный и поистине панорамный вид.

У подножья холма простирались зелёные лужайки, на которых кое-где терялись несколько домашних животных, оставленных пастись на полной свободе.

Луга в нижней части окаймлял скалистый овраг, заросший кустарником и носивший грозное и выразительное название Змеиной Тропы.

Позади, на другой стороне, возвышалось ещё несколько холмиков, где росли чахлые, голые деревья, изъеденные солнцем.

Затем вдали виднелась равномерная, бесконечная линия, которая в зависимости от дня и часа принимала самые разнообразные оттенки, переходя от индиго-синего к тёмно-синему, к светло-голубому, иногда с зеленоватыми или чёрными отблесками, иногда с красным, как огонь. . Эта линия горизонта вдалеке была морем, заливом Кампече.

Дом, перед которым только что остановился величественный старик, был построен в мексиканском стиле. В нём был очень большой первый этаж, куда можно было попасть через большие, широко открытые окна.

Комнаты первого этажа сообщались между собой и, казалось, могли мгновенно объединиться в одно, достаточно убрать разделявшие их лёгкие перегородки.

Там царила нежная свежесть, постоянно поддерживаемая небольшими струями воды, хлынувшими из середины чаш, огибающих корпус дома, на круглую террасу.

Здание было двухэтажным, и у каждого окна был большой балкон.

Эта элегантная, красивая и роскошная резиденция принадлежала сеньору Луису де Сумарраге, крупному торговцу скотом, чьи огромные земли получили общее название Доминион Халапа по названию ближайшего города, находившегося ещё в двухстах километрах от поместья.

Он был построен на некотором расстоянии от моря и в особенно благоприятном регионе с точки зрения богатства почвы и температуры.

Конечно, Доминион Халапа, принадлежавший Луису де Сумарраге, располагался в той части Мексики, которая называлась землёй кальенте, то есть горячей землёй; конечно, редкая растительность в местах, открытых для солнца, состояла из самых плодородных равнин и в высшей степени тропических видов, но мы, тем не менее, могли поздравить себя с самим расположением резиденции, которое, вдали от чумных болот побережья, сделало её возможным, чтобы его жители не боялись ужасных последствий жёлтой лихорадки, царившей в этом регионе.

Около сорока лет назад Луис де Сумаррага, который был всего лишь простым пастухом, прибыл с гор, в этот тогда пустынный и малопосещаемый край.

С несколькими товарищами они собирали в парках диких буйволов, которых сначала приручали, превращали в стада и отправляли на бойни в город.

Они были смелыми, активными, не чурались работы и быстро зарабатывали достаточно, чтобы приобретать у окрестных крестьян пары овец, пары лошадей. Их состояние быстро росло, и мужчины, бывшие до того партнёрами, поссорились между собой.

Что именно произошло, свидетелями каких событий были голые холмы, окаймляющие море, или кустистая змеиная тропа, эти немые свидетели не рассказали, но это привело к исчезновению оставшихся одних во главе спутников Луиса де Сумарраги. региона, территорию которого он приобрёл и которому дал помпезное название Доминион Халапа.

Этот ковбой быстро стал личностью в регионе.

Он вёл значительный бизнес, и вскоре даже в Мексике о нём упоминали как об одном из самых богатых людей в окружающей сельской местности. Более того, он был приятным, привлекательным и красивым персонажем.

Однажды зимой он приехал в Халапу, чтобы продемонстрировать великолепных лошадей, на которых он ездил с поразительным мастерством. Её красота, прекрасная внешность и благородство внешности выделяли её как дочь богатого золотоискателя, и вскоре она стала его женой.

Сеньор Луис де Сумаррага в остальном не настаивал на своём происхождении, но его будущий тесть был тем более примирительным в этом вопросе, что, едва брак был заключён, произошло банкротство, которого он ожидал.

Более того, его зять вёл себя как великий господин. Он ни в чём не винил родителей жены, отвёз последнюю в Доминион Халапа, оставив тестю в качестве милостыни револьвер с просьбой использовать его.

Тесть умер, Луис де Сумаррага купил свою шахту, а злые языки дошли до того, что стали утверждать, что всё это результат махинаций бывшего ковбоя, который, чтобы поскорее завладеть наследством его родственники с помощью хитрых махинаций довели отца его жены до банкротства и вынудили его покончить жизнь самоубийством.

Кармен де Сумаррага, конечно, никогда не подозревала о слухах, которые распространялись о её муже.

Со дня замужества она жила в молчаливом и несколько застенчивом восхищении этим человеком с его резкими, гордыми манерами, горящим взглядом и страстной нежностью.

Кармен была молодой девушкой из другой эпохи. Застенчивый, суеверный до крайности, робкий, как олень, постоянно напуганный, этот муж, терроризировавший её, тем не менее был ей тем дороже.

Через год после их союза Кармен родила сына, которому дала имя Пабло. Ребёнок быстро рос; отец с подросткового возраста отправлял его учиться в колледжи крупных городов, отправлял доучиваться в Нью-Йорк и, когда он вернулся состоявшимся юношей в девятнадцать лет, Пабло де Сумаррага был принят в Военно-морское училище, и его навыки владения иностранными языками сделали его пригодным с первых классов для официальных и дипломатических миссий, с которыми он справлялся очень хорошо.

Именно Пабло де Сумаррага, которого мексиканское правительство несколькими месяцами ранее поручило поехать в Россию, чтобы отметить царские праздники и поприветствовать западного императора от имени Мексики, — именно его, командира эсминца «Тампико», которого мы ждали на несколько дней в своей стране.

Луис де Сумаррага, вытерев пыль со своих ботинок о леопардовую шкуру, лежавшую перед дверью, вошёл в апартаменты первого этажа, украшением которых среди многочисленных слуг занималась его жена с особой тщательностью.

Мы привезли зелёные растения, затем цветущие ветки, на которых свисали бутоны и плоды, источавшие восхитительный запах.

Кармен де Сумаррага обернулась, увидев своего мужа.

Это была женщина, которая, несмотря на свой возраст, сохранила красивое лицо и выражение ангельской сладости.

Раньше она была брюнеткой, но теперь её седые волосы были напудрены, отчего она казалась белой.

Черты лица стали моложе, а глаза под великолепными чёрными ресницами засияли лучше.

Кармен подошла к мужу; в руке она держала скомканный листок бумаги, который и протянула ему.

— Читай, друг мой, — сказала она, — здесь есть хорошие новости.

Луис де Сумаррага посмотрел на документ.

— Ах! — воскликнул он, — новости от Пабло!… Беспроводная телеграфия — это определённо хорошо! Это даёт нам знать, что его миноносец находится в пределах видимости от берега.

— Какая жалость, — добавила Кармен, — что он не может быть с нами сегодня, чтобы отпраздновать твой день рождения. Хотя я с нетерпением жду этого праздника, когда нас скоро будут окружать хорошие друзья, я не смогу утешить себя отсутствием сына, и у меня всегда будет синяк в сердце, видя его пустое место…

— Это действительно позор, — сказал Луис де Сумаррага.

Но тут же добавил, поправляясь:

— Обидно… то есть, может быть, и лучше.

— Почему это? — удивилась Кармен.

Луис де Сумаррага отвёл жену в сторону и оглянулся, чтобы посмотреть, подслушивает ли кто-нибудь.

Он пошёл с ней на затенённую террасу, с конца которой мы могли видеть великолепную панораму, заканчивающуюся линией горизонта моря.

— Потому что… начал он, лучше, чтобы нашего сына здесь не было… потому что…

Но вдруг он остановился, пожал плечами и, как будто совершенно изменив свои мысли, выговорил весёлым и звонким голосом:

— Потому что он ещё очень молод, чтобы думать о любви, и потому, что, если бы он был среди нас в этот вечер, он непременно влюбился бы в кого-нибудь из наших гостей, так как я уверен, что ему понравился бы вкус, он бы влюбился…

Луис де Сумаррага прервал себя, повернулся спиной к жене и собирался поклониться появившейся милостивой особе.

Кармен, которая до сих пор была ошеломлена комментариями мужа и внезапной переменой в его отношении, теперь поняла.

Гости уже подходили, и, вероятно, Луис, заметивший это и несомненно опасавшийся быть подслушанным, вдруг изменил ход разговора.

Бывший ковбой теперь с изысканной грацией поклонился вновь прибывшему.

— Моя дорогая Долорес, — сказал он, — я выражаю вам своё самое почтительное почтение и имею удовольствие объявить вам, что весь дом принадлежит вам!

Он повернулся к жене.

— Кармен, — сказал он, — с большим сожалением оставляю сеньору вам, у меня есть несколько поручений.

Две женщины поздравили друг друга. Новоприбывшая была уже не молода, но у неё ещё сохранились то, что мы бы назвали прекрасными останками.

Это была пышнотелая рыжая женщина со сверкающими волосами и кожей удивительной белизны, учитывая, что Долорес определённо была испанского происхождения, по крайней мере, мексиканца.

Новичок приехал на американской машине, которой управляла сама. Это было что-то вроде собачьей повозки на четырёх колёсах из стальной проволоки, машина лёгкая, как пёрышко, и её тащили из Халапы, откуда она выехала накануне вечером, за четырьмя маленькими нервными лошадками, которые, уже вспениваясь, тащились перед общей площадью. двери, радостно покачивали своими ожерельями, украшенными красной медью, и звонкими и радостными колокольчиками.

Со всех сторон приезжали люди, на машинах, верхом; это были странные и живописные команды, которые останавливались перед дверью дома, все покрытые пылью, привозя путников с загорелыми от солнца лицами, женщин, одетых в простые и практичные спортивные костюмы, короткие юбки, мягкие сапоги, большую фетровую шляпу.

Мы аплодировали целой команде молодых девушек, сидевших на крыше большого универсала, приехавших с винтовками за плечами и под взрывы смеха и перешёптывания рассказывавших молодым людям, что очаровывать досуг дорогу, длившуюся с трёх часов ночи, они отдались удовольствиям охоты. В подтверждение своих утверждений они, открыв багажник автомобиля, показали окровавленное тело антилопы и двух лысых волков, которых в регионе немало.

Пока хозяева Доминиона Халапы носились вокруг своих гостей, пока хозяйка дома вела женщин в свои личные покои, где они нашли всё необходимое для приведения в порядок туалета и сборов, мужчин вёл Луис де Зумаррага в курительных комнатах, бильярдных; уже белокурый дым сигар поднимался к высоким потолкам, а шарики катились по зелёным коврам, беспрестанно сталкиваясь и вызывая довольные или яростные возгласы играющих.

Послышались акценты оркестра, сначала робкие, но потом становившиеся смелее.

Мы послушали, и как только прозвучало первое произведение, толпа гостей разразилась аплодисментами.

Долорес, великолепная рыжеволосая женщина, пришла взять Луиса де Сумаррагу под руку.

— У вас возникла очаровательная идея заказать этих музыкантов. Они играют изысканные мелодии… Откуда эти люди?

«Они просто цыгане», — заявил Луис де Сумаррага. Видите ли, дорогая Долорес, в нашей далёкой деревне мы умеем иногда быть такими же цивилизованными, как жители Мексики.

Тем временем люди столпились вокруг хозяина дома.

Разве не было объявлено, что будет французская актриса и что она, одетая в греческий костюм, придёт и произнесёт стихи итальянского поэта?

Луис де Сумаррага при этом вопросе приложил палец к губам.

— Шшш! — сказал он: — Это секрет, и Кармен, моя жена, не хотела бы, чтобы я открыл его вам до того, как мы выпьем чай!

Затем мы прошли в большую соседнюю комнату, где были расставлены маленькие бамбуковые столики, где каждый мог сидеть, как ему хотелось.

Именно рядом с этой комнатой располагался оркестр, и с тех пор, пока слуги приходили и уходили, разливая горячий и ароматный напиток по чашкам, музыканты исполняли свой самый соблазнительный репертуар.

Жара начала спадать, солнце садилось за горизонт.

Некоторые молодые люди подошли к Кармен.

— Мадам, — спросил один из них, — вы не будете возражать, если перед ужином мы сходим и поиграем в гольф с этими молодыми леди?

— Тогда пошли, — сказала Кармен, улыбаясь; это отличная идея. Ты вернёшься к нам, приказываю тебе, со здоровым аппетитом.

Радостными парами молодые люди расходились. Луис де Сумаррага придвинулся ближе к жене.

— Французская художница будет в ярости, — заявил он, — если она будет декламировать свои стихи перед пустыми стульями.

— Ой! воскликнула Кармен, я забыл её!

Но, подумав немного, она добавила:

— Хорошо! очень жаль! Мы попросим его произнести стихи после ужина. Пока светло, удержать молодых людей дома невозможно…

Долорес ушла отдохнуть на террасе.

Она оставалась задумчивой, поглощённой. Луис де Сумаррага, не теряя времени, присоединился к ней.

— Что вы думаете? — спросил он её мягким голосом.

Великолепная рыжеволосая девушка посмотрела на него загадочно и глубоко, даже загадочно.

— О чём я думаю? — сказала она, сдерживая вздох, — ничего и всё! Я думаю, что жизнь, которая кажется такой прекрасной, часто бывает очень посредственной и очень грустной. Я думаю, что каждому человеку дано хотя бы раз в жизни почувствовать, каким должно быть его счастье, но замечаю, что он почти всегда его упускает… Я говорю себе, что этот закат удивительно хорош, что скоро наступят сумерки. станет тяжелее, и что скоро наступит глубокая ночь…

— Вы очень поэтичны, моя дорогая, — сказал Луис де Сумаррага. — Вы бы влюбились?

— Увы! — сформулировала красивая рыжая, — не смейся так… Раньше я так и делал. И я бы был там долгое-долгое время, всегда, если бы…

Она прервала себя; бывший ковбой взял его за руку.

— Если что, Долорес?…

Грудастая особа появилась, однако не могла не добавить:

— Если бы ты не предпочёл мне Кармен… ты знаешь это, Луис де Сумаррага… но дело не в том, чтобы оглянуться назад в прошлое?

Бывший ковбой оглянулся, чтобы убедиться, что жена не подслушала этот деликатный разговор.

Он изогнул пояс и, рассматривая Долорес, произнёс:

— Мы оба ещё молоды, и если бы ты знала, Долорес, как сильно я пострадала из-за своей ошибки в жизни, ты бы позволила нам впредь думать о том, как наверстать утраченное счастье…

Грудастая рыжая дрожала от волнения.

— Ах! Луис! Луис! — пробормотала она, — не говори со мной так, а то, если случится самое страшное несчастье, тебе придётся считать себя ответственным за него. Знаешь, я суеверный!

— Да, — сказал бывший ковбой, — как и все женщины в нашей стране. Какое это имеет значение?… чего нам бояться?

Бывший ковбой придвинулся ближе к собеседнику. Он нежно провёл рукой по её несколько сильной талии, касаясь губами великолепных волос рыжей.

Она ответила слабо.

— Чего нам стоит опасаться, увы! увы! ничего несомненно, и всё одновременно…

— Забудьте об окончании предложения, — предложил Луис де Сумаррага. — Помните только одно: сердца, любящие друг друга, чувствующие влечение друг к другу, всегда должны быть свободны любить друг друга… Чего нам следует бояться? Ничего ничего…

И пока он шептал эти слова, Луис де Сумаррага притянул Долорес к своей груди, их губы искали друг друга…

Раздался громкий крик: это Кармен только что появилась на пороге террасы.

Несчастная женщина только что узнала об измене мужа. Она думала, что упадёт в обморок, настолько она была удивлена и тронута, но никто в салонах не заметил, что произошло, поэтому она обернулась.

Некоторые гости попросили её отвести её в фуршет.

— Подожди меня несколько минут, — заявила она с улыбкой, — мне нужно сказать несколько слов мужу.

И с этого момента, нетвёрдой походкой, с лицом, побледневшим, как будто её только что ударили по щеке, Кармен приблизилась к оставшейся на террасе паре, охваченная самыми яркими эмоциями.

Кармен подошла прямо к Долорес.

— Госпожа! — сформулировала она.

— Госпожа? — сформулировал превосходный рыжий, который не смотрел вниз.

— Госпожа, — продолжала Кармен, чей голос дрожал от гнева, — вы немедленно уходите отсюда, я выгоняю вас из своего дома!

Долорес в свою очередь побледнела.

— Ой! какое безобразие!.. вскрикнула она.

Нерешительно она искала поддержки в глазах Луиса де Сумарраги. Ей показалось, что она прочитала ободрение, и она ответила дрожащим от гнева голосом:

— Я гостья вашего мужа, сударыня, и уйду, когда захочу!

— Долорес! Кармен продолжила угрожающим голосом.

— Кармен! — возразила она.

Можно было задаться вопросом, что произойдёт, какая драма развернётся из беседы тет-а-тет между этими двумя женщинами, каждая из которых столь же трагична, как и другая, и которые, казалось, были полны решимости не уступать.

Внезапно с тенистых тропинок, ведущих от побережья к Доминиону Халапа, поднялся смутный шум.

К террасе приближались мокрые от пота, измученные усталостью мужчины.

Один из них позвал громким, властным, почти авторитетным голосом.

— Луис де Сумаррага!

Мастер перегнулся через каменную балюстраду и, подняв голову, увидел Доминго.

У слуги, на самом деле дворецкого Луиса де Сумарраги, было огорчённое лицо.

— У тебя есть что мне сказать? — спросил мастер.

— Да, — сказал Доминго.

Он медленно, несмотря на кажущуюся усталость, поднялся по стене террасы, перелез через балюстраду и вдруг очутился лицом к своему хозяину, рядом с которым стояли лицом к лицу, угрожая, Кармен и Долорес.

— В чём дело? — раздражённо спросил Луис де Сумаррага.

Увидев пришедшего, обе женщины по обоюдному согласию прервали ссору. Они были изумлены появлением этого человека, этого слуги, пришедшего потревожить хозяина во время праздника, вопреки обычаю.

Неужели этому человеку нужно было сказать что-то очень серьёзное?

— В чём дело? что ты хочешь? — повторил Луис де Сумаррага.

Доминго бросил быстрый взгляд на двух женщин, которых почтительно приветствовал по прибытии, затем сухо сказал:

— Ничего, мне нечего сказать!

Однако изнутри дома маленькая служанка, прикреплённая к специальной службе Кармен, выглядела как сумасшедшая.

Она прибежала, в нарушение приличия, стиснув руки, с испуганным лицом.

— Ах! сеньора! — сказала она, подбегая к своей госпоже, — ты знаешь, что происходит?

— О чём это? — встревоженно спросила Кармен.

Слуга пробормотал:

— Это мужчины мне рассказали… Кажется, эта штука распространяется по стране, как лесной пожар… Поэтому ковбои испугались и вернулись домой, бросив своих животных в полях…

Кармен сильно побледнела, а Долорес ошеломлённо слушала слова служанки.

Пока хозяйка дома не задавала никаких вопросов, Долорес, не в силах обуздать любопытство, спросила:

— Но о чём речь? Что происходит?

Маленькая горничная собиралась ответить, но, очевидно, не успела.

Доминго, дворецкий, такой спокойный, такой спокойный, как обычно, только что бросился к молодой девушке. Он взял её за руку, развернул на пятках и резко отослал прочь.

«Безмозглая голова!» — прорычал он ей на ухо, «глупая девчонка, тупее гуся!» Какая вам нужда приходить и беспокоить своих хозяев, говорить им чепуху, которая не должна покидать кабинет?… Вернитесь туда, откуда вы пришли, и больше не появляйтесь, иначе лично моё, Доминго, что вы получите делать!

Супруги Сумаррага и Долорес были ошеломлены позицией Доминго.

Последний, прогнав слугу, вернулся к ним.

По их вопросительному отношению он понял, что ему нужно высказаться.

— Хорошо что! — сказал он, пожимая плечами с глубоко скучающим видом, — как обычно, самые безумные эмоции овладели нашими людьми и распространяются на соседние фермы. Воистину, наши соотечественники – настоящие дикари!

— Что происходит? — спросила Долорес, которая отныне и не думала спорить с Кармен.

Доминго посоветовался со своим хозяином, прежде чем ответить, украдкой подмигнув, а затем, увидев, что Луис де Сумаррага не вздрогнул, медленно произнёс:

— Некоторые идиоты утверждали, что видели вчера вечером, или, лучше сказать, сегодня утром, на рассвете, силуэт на горизонте знаменитого корабля, который они прозвали Кораблём-призраком…

— Корабль-призрак! — воскликнула Кармен, закрывая глаза, как будто желая отогнать тревожащее видение, — это невозможно!… не возможно!

Что касается Долорес, то при словах, сказанных Доминго, она тоже вздрогнула.

— Ой! Боже мой! — пробормотала она, — давайте сделаем вид, что эти люди ошиблись, что они ничего не видели!

Луис де Сумаррага пожал плечами.

— Это всё ерунда, и вы прекрасно знаете, дамы, что Корабль-призрак существует только в воображении тех, кто верит, что видел его!

Кармен и Долорес посмотрели друг на друга, не говоря ни слова.

Одна и та же мысль пришла им обоим спонтанно.

Кармен обнаружила предательство, а Долорес совершила позор. Они оба были болезненно затронуты, и оба, будучи суеверными, заметили, что их несчастья совпали с появлением Корабля-призрака, о котором сообщили жители региона.

И они оба пробормотали:

— На нас надвигается несчастье!

Тогда Луис де Сумаррага разгневался.

— Вы оба сумасшедшие, глупые люди, и я запрещаю вам бояться! Видите, салоны освещены, нам приходится танцевать и веселиться до рассвета и на протяжении всего ужина, как и на протяжении всего бала, царит самое откровенное веселье!

Две женщины, которые, казалось, всё ещё находились в состоянии ошеломляющих эмоций, двинулись, не говоря ни слова, бок о бок к комнатам, в которые они вошли.

Луис де Сумаррага остался наедине с Доминго:

— Хорошо! — спросил он. — Что в этом правда?

Доминго загадочно посмотрел на своего хозяина, а затем произнёс такие простые слова:

— Всё! Конечно, я поступил правильно, не позволив вам заполучить пони огромного поля, они нам понадобятся!

О чём размышляли эти двое мужчин и какие тайны, казалось, возникали и разворачивались вокруг этого весёлого и роскошного владения Доминиона Халапа, где отныне, пока слуги готовили роскошный ужин, гости, сами с аппетитом танцевали под звуки дикого оркестра национальное танго?

#13 — В НЕИЗВЕСТНОЕ!…

— До Свидания! Увидимся!

— Не упустите возможность приехать к нам в Халапу!

— Тебе не страшно ночью?

— Нет нет! темно, но фонари хороши, и мулы твёрдо передвигаются!

— Да ладно, ещё раз спасибо; до скорой встречи!

— До скорой встречи!

Было около десяти часов вечера, прощались в большом дворе дома, куда кучера и конюхи привезли экипажи и лошадей для всадников.

Приём, начавшийся рано днём, закончился рано вечером после ужина.

Большинству гостей супругов Сумарраги предстоял долгий путь, прежде чем вернуться в свои владения или владения, а те, кто возвращался в Халапу, знали, что по дороге им придётся поспать, и хотели прибыть к эстафете около полуночи.

Этот отъезд был зрелищем одновременно насыщенным и живописным.

Раздался резкий треск кнутов. Время от времени молодой человек, в шутку, в тёмной ночи стрелял из револьвера, просто, по его словам, для проверки своего оружия, а на самом деле для того, чтобы напугать дам, которые при каждом взрыве оружия издавали испуганные крики.

Молодые американские девушки, хорошо поохотившиеся по прибытии в Доминион Халапа, вернулись очень счастливые, взяв с собой, независимо от своих жертв, две красивые шкуры ягуара и двух живых дикобразов, которых они галантно подарили своему хозяину. вечер, Луис де Сумаррага.

Затем машины одна за другой разъехались, а всадники, несущие в руках бумажный фонарь, провожали машины.

Караван спустился на половину холма, чтобы добраться до главной дороги, затем медленно поднялся в долину, пока не затерялся в узком ущелье между двумя высокими горами.

Это продолжалось около получаса, в течение которого слуги супругов Сумарраги бросились наводить порядок в столовой и гостиных, а также устранять беспорядок, вызванный толпой гостей. Полдюжины музыкантов, которых хозяева привели, чтобы очаровать своих гостей, погрузили в большую телегу, предназначенную для перевозки пастбищ, и отвезли в гостиницу в соседней деревне, откуда на следующий день они должны были сесть в дилижанс, который должен был доставить их небольшими порциями до ближайшей станции железной дороги Халапы.

С другой стороны, в каком-то старинном седане, тщательно запечатанном, была отправлена французская актриса, которая отчаянно хотела уехать в тот же вечер, весьма разочарованная, к тому же весьма относительным успехом, достигнутым ею за этот вечер.

Она, не колеблясь, заявила хозяину дома, когда он вручил ей очень красивую печать:

— Ваши соотечественники, милостивый государь, поистине дикари, ничего не понимающие в классической поэзии!

Луис и Кармен де Сумаррага оставались на террасе, где они сопровождали своих гостей, когда те уходили, пока последняя машина не исчезла в далёком параде.

Тишина теперь царила над тёмной и пустынной сельской местностью; шумы в доме утихли, и слуги, не думавшие потревожить тет-а-тет своих господ, ушли во флигели, метрах в пятистах, искать там хорошего отдыха.

Кармен и её муж сидели в больших плетёных креслах в конце пальмовой аллеи, затеняющей террасу.

Луис де Сумаррага закурил огромную сигару, а его жена в непрекращающейся нервозности выкуривала сигарету за сигаретой; дым их табака смешивался, поднимаясь в чистое небо, но там, где не сияли звёзды.

Ночь была очень мягкая, без какой-либо прохлады. Казалось, что штормовая атмосфера висела над всем регионом и что даже сам факт нахождения на полпути к небольшой горе не вносил никакого ослабления в это состояние.

Оба супруга не обменялись ни словом, они производили впечатление очень далёких друг от друга, по крайней мере мысленно. Они казались чужими.

Но внезапно Кармен покинула кресло и бесцеремонно села на край террасы.

Она бросила сигарету, чтобы зажечь другую, а затем хриплым голосом произнесла:

— Ну что, Луис?

— Ну что, Кармен? — сказал он голосом, который пытался успокоить.

Сеньора продолжила насмешливым тоном.

— Нам есть что сказать друг другу, я думаю, лучше всего объяснить это откровенно!

Судя по всему, бывший ковбой был не очень заинтересован в разговоре, который предложила ему жена. Он сделал вид, что зевает, и робко предложил:

— Уже очень поздно, и ты, должно быть, устал!

— Луис, — парировала Кармен, — не смейтесь и будьте честны. Ты знаешь, что мне не удастся поспать и часа, прежде чем я не разъясню тебе многие тайны, волнующие нас обоих.

— Говори за себя, — сказал муж, — я не знаю, что ты имеешь в виду…

Кармен снова выбросила сигарету, вздрогнула, сжала кулаки, напрягла лицо.

Было совершенно очевидно, что мексиканка сдерживала себя, чтобы не разразиться бурными проклятиями, чтобы не устроить мужу ужасную сцену.

Всё ещё контролируя себя, она продолжила:

— Давайте по порядку? Ты любовник Долорес?

Луис де Сумаррага пожал плечами.

— Оставим это, пожалуйста. Простая неуклюжесть с моей стороны, простая неправильность с его стороны. Я не мужчина, способный полюбить такую женщину, а ты женщина, достаточно достойная меня, чтобы не придавать значения происшествиям, которые ты, возможно, заметил.

— Наконец-то она любит тебя, а ты любишь её…

— Нет, мы просто пошутили. Мне хочется верить, Кармен, что ты будешь достаточно умна, чтобы не злить меня.

— Это зависит от ситуации, — подозрительно сказала мексиканка. Что она тебе сказала?

«Просто это», — очень искренне сказал Луис де Сумаррага. Что она всегда любила меня, что ей хотелось выйти за меня замуж, что я был неправ, не взяв её в жёны… и так далее, много чепухи…

Кармен постепенно успокоилась.

— Это правда! — сказала она, оживляясь. Я знал, что у меня есть в ней соперница… Я знал это когда-то, меня даже предупреждали не выходить за тебя замуж, я всё равно сделал это, потому что был без ума от тебя, Луис де Сумаррага.

— И я? – спросил он. – Разве я тоже не любил тебя? Замечали ли вы когда-нибудь в моём отношении что-нибудь, что могло бы заставить вас поверить, что я сожалею о нашем союзе? И всё же, как только мы оказались вместе, случилась беда…

— Ах! замолчи! сказала Кармен, не возвращай эти воспоминания…

Муж подошёл к ней ближе.

— Не стоит, — сказал он, — критиковать память вашего отца…

Кармен совсем побледнела и инстинктивно придвинулась ближе к мужу, испуганно прислушиваясь.

— Мой отец умер, — сказала она, — мир его памяти! И я всегда был тебе благодарен, да, очень благодарен, за то, что ты ни разу не обвинил меня в той катастрофе, которая по вине моего несчастного отца означала, что, имея богатую миллионами невесту, ты не сжался в своих объятиях. чем женщина без состояния. Но есть кое-что ещё…

— Что?

Ясно, заявила Кармен, всматриваясь в взгляд мужа своими пылкими глазами.

— Есть предчувствия, есть загадочные и почти сверхъестественные вещи, есть Корабль-призрак…

— Что ты имеешь в виду, Кармен?

Конечно, это заявление жены обеспокоило бывшего ковбоя больше, чем он хотел показать.

Его глубокий мужской голос слегка дрожал, когда он задавал подобные вопросы.

Кармен на этот раз придвинулась к мужу ещё ближе и, ничуть не обиженная, взяла его руки в свои, обняла их так, что сломала.

— Есть, — сказала она, — это происходит, как вы знаете, почти двадцать пять лет тому назад, так как нашему сыну сегодня двадцать четыре года, день, когда стало известно о несчастьях моего отца, вечер, когда несчастный очутился в жестокая необходимость покончить с собой револьверной пулей… Я впервые своими глазами увидел тревожный и грозный призрак, ставший с тех пор легендой в стране… Я увидел Корабль-призрак…

— Суеверие!… Мечтательность! — крикнул Луис де Сумаррага с раздражённым видом.

— Нет, нет, правда! — сказала Кармен. Я уверен в том, что говорю, и твои эмоции, Луис, доказывают мне, что я прав. Послушайте… Вы скажете, что это совпадение, но это видение явилось мне в момент самоубийства моего отца; Добавлю, что оно повторялось и при других обстоятельствах, и всегда при серьёзных обстоятельствах моей жизни. Помните ли вы, несколько лет спустя, загадочные драмы, которые произошли в Доминионе?… людей находили мёртвыми, убитыми, ограбленными, но полиция так и не смогла узнать, кто был виновником этих преступлений… однажды вечером, ах, я никогда этого не забуду!… кроме того, в деревне была эпидемия жёлтой лихорадки, и я очутился на этой террасе, обнимая нашего маленького Пабло на руках… он был очень болен, — кричал он, — Я видела момент, когда я собиралась его потерять…

— Вдруг в тени, на некотором расстоянии отсюда, раздались два выстрела, за которыми последовал ужасный вопль… Полумёртвый от страха, я не осмелился сделать движение, но инстинктивно наклонился — над террасой , и я посмотрел… Затем поднялся бледный луч луны и осветил путь Змей немного поодаль…

— Заткнись! — крикнул Луис де Сумаррага.

Но он сразу выздоровел.

— У тебя была галлюцинация!… это невозможно!… что ты видел?

Кармен отпустила руку мужа.

— Нет, нет, — сказала сеньора, — я не знаю, я ничего не видела, я ничего не видела, но я думала…

— Во что ты верил?

Поведение Луиса де Сумарраги было настолько ужасным, настолько угрожающим, что его жена почувствовала слабость.

Неуловимым голосом она произнесла:

— Я не знаю…

Но мужчина, казалось, был вне себя.

— Если! если! — сказал он: — Говори, я тебе приказываю!

— Ну, — продолжала Кармен, прилагая величайшее усилие воли, — мне показалось, что я увидела двух мужчин… один лежал неподвижно, безжизненно, у входа на тропу. Он держал в руках, окоченевшую от смерти, ещё дымящуюся винтовку… рядом с ним, склонившись над его телом, был ещё кто-то, кто, положив своё оружие рядом с деревом, вынул из-за пояса кинжал, трижды вонзил его в тело умирающего. Затем этот человек оттолкнул труп ногой, а затем медленно пошёл обратно в сторону той террасы, где мы находимся…

Она снова остановилась, потеряв сознание.

— А потом?.. — резко спросил Луис де Сумаррага.

— Он остановился возле небольшого фонтанчика, окунул свои кроваво-красные руки, чтобы вымыть их… он провёл платком по лицу, затем медленно подошёл сюда… Затем этот человек подошёл и украдкой сел в кресло, где да, этот человек смотрел на горизонт…

— А этот человек? — спросил Луис де Сумаррага сдавленным голосом.

— Этот человек?.. ясно произнесла Кармен, этот человек — вы!.. Ах! Боже мой!…

В то время как мексиканка только что произнесла это ужасающее заявление, она одновременно издала крик ужаса.

Как и в тот знаменитый вечер, который она вспоминала, луна медленно всходила; он проецировал вдаль свои бледно-серебряные лучи, освещавшие море на горизонте.

Теперь на жемчужных и спокойных волнах залива вырисовывался странный и впечатляющий силуэт. Это был корабль большого корабля, с высокой и непропорционально толстой мачтой.

Полумёртвая от испуга, Кармен пробормотала:

— Как в тот вечер, в этот вечер… Я вижу Корабль-призрак!… Посмотри, Луис де Сумаррага… посмотри, и скажи мне, я сумасшедший или то, что я вижу, действительно существует?…

Инстинктивно бывший ковбой повернулся к морю и, как сказала его жена, увидел на волнах тёмный силуэт большого корабля.

Он быстро приближался к берегу, но по мере приближения создавал отчётливое впечатление, что он погружается в волны, исчезает в сердце моря.

Почти двадцать минут странная пара молчала, неподвижно созерцая это поистине необыкновенное зрелище.

Внезапно весь корпус исчез, появилась только мачта, потом понемногу и она затонула.

На спокойной поверхности моря мы заметили чёрные пятна, которые то тонули, то уходили в море.

Кармен де Сумаррага вытерла глаза сжатыми кулаками.

— Я сошёл с ума?… я сошёл с ума? – задавалась она вопросом.

Муж смотрел, как она это делает, расстраивался, волновался, но не сказал ни слова.

Внезапно перед ним оказалась Кармен:

— Я должен знать! она говорит. Более двадцати лет я жил с тайной, которую только что открыл тебе, пришло время тебе говорить. Я не могу вынести воспоминания о трагедии, невольным свидетелем которой я был; Я знаю, что каждый раз, когда появляется это зловещее видение Корабля-призрака, оно не только наводит ужас на весь регион, но и является для меня, для нас, извещением о новом несчастье. Ты один, Луис, со своей проклятой душой Доминго, с Леоне, Антонио, ты, кажется, не удивлён. Но я заметил, что каждый раз, когда подобное видение сообщается в стране, ты исчезаешь в далёкой экспедиции, возвращаешься через два дня, и тогда происходит что-то ужасное, страшное…

— Что? — сказал Луис странно спокойным голосом.

— Это происходит, — продолжила Кармен. — Привозишь домой чужого человека, чужого, чаще всего штурмана, кого-нибудь вроде капитана дальнего плавания; его представляют как друга, ты говоришь ему, что твой дом принадлежит ему, он обедает за нашим столом, радостный, полный уверенности…

— Хорошо? — сказал Луис, — что в этом может быть необычного?

— В сущности, не было бы ничего экстраординарного, — артикулировала Кармен, если бы этот человек, которого мы видим вечером за нашим столом, не исчезал всегда на следующий день… Иногда его исчезновение остаётся незамеченным, но иногда оно совпадает и с ночью ужас и ужас, во время которого мы слышим крики, стоны, вой, взрывы… Пришло время и тебе, Луис, ответить… Что происходит?… Что это за Лодочный призрак?… Кто такие эти несчастные люди, которых мы принимаем за нашим столом и которых никогда больше не видим?… Я всего лишь слабая женщина и у меня почти нет мозгов, но у меня есть определённое убеждение, что все эти тайны имеют между собой связь, и вы знать секрет…

Она только что произнесла эти слова в надежде, что муж поклянётся ей, что она стала жертвой галлюцинаций и что все эти истории были лишь плодом слишком богатого воображения.

— Что ж, Кармен, поскольку ты открыла некоторые вещи, о которых тебе не следовало знать, ты узнаешь, что этот Корабль-призрак действительно существует, он является источником нашего состояния. Я не могу вам точно сказать, в чём он состоит, но вам это не важно!.. Вам достаточно знать, что каждый раз, когда он появляется у наших берегов, это для нас гарантированное счастье. Если ваш отец после финансовой катастрофы дошёл до самоубийства, то это потому, что он не знал, как воспользоваться преимуществами, которые он мог получить от Корабля-призрака. Я, старый ковбой, заработавший деньги силой своих подколенных сухожилий и остриём ножа…

— Что вы говорите?…

— говорю я на острие ножа и хвастаюсь этим! В современной жизни вам придётся совершить прорыв со своим оружием, когда оно у вас есть, чтобы продвинуться по пути, ведущему к удаче, к богатству.

Кармен подала знак мужу замолчать. Тишина тёмной ночи, едва освещённая бледным лучом луны, только что была нарушена лёгким и монотонным шумом, доносившимся издалека.

— Слушать! — сказала Кармен, — они похожи на шаги марширующего отряда!

Фактически, мы могли слышать ритм, а также пронзительные и короткие свистки, которые издают погонщики мулов или всадники, чтобы вернуть животных, которых они ведут, и заблудиться на правильном пути.

Луис кивнул.

— Учитесь, — сказал он, — что люди, которые там проходят, — мои люди…

— Какие мужчины? – спросила Кармен.

— Слуги, которых вы не знаете. Они живут на плато вместе с дикими пони, бесчисленным количеством овец и несколькими мулами. Они спускаются к берегу время от времени, ночью, длинными караванами, затем возвращаются со своими животными, нагруженными предметами, к красной реке…

— Контрабандисты? – спросила Кармен.

— Если ты хочешь! — сказал Луис.

— Ах! Боже мой!.. — произнёс мексиканец, — и именно от этой профессии вы получаете своё состояние!

— Я занимаюсь не обычной контрабандой, — заявил Луис, — потому что у меня нет другого товара, кроме золота, золота миллионами, золота, которое, увы, не принадлежит мне, не находится в полной собственности и которым я иметь долю. Это золото, Корабль-призрак приносит его нам, мы храним его…

— Боже мой! Боже мой! Я схожу с ума! — произнесла Кармен, сжимая виски руками, чувствуя, что они готовы лопнуть.

— Если оно у вас есть, — сказала она, — кто тогда платит вам за его хранение? Кому принадлежат эти огромные активы?

Наступила тишина, затем глубокой ночью из уст бывшего ковбоя вырвалось это простое имя:

— Фантомас!

Фантомас! Возможно ли это?

Кармен, сердце которой билось как разрыв, чувствовала, что вся её кровь приливает к нему и что, возможно, она потеряет сознание.

— Фантомас!…

Луис только что произнёс имя Фантомас!…

Мексиканец не мог не знать грозной и трагической репутации ужасного гения преступления. Преступления, совершённые им во Франции и по всей Европе, приключения, которые он пережил в Африке, были известны и популярны в Новом Свете, но до тех пор Кармен никогда не думала об ужасном бандите с такой кровавой памятью, никогда не имела дело ни с кем из его страна.

И вот случилось так, что вдруг пелена разорвалась перед его глазами. Она приобрела благодаря собственному признанию мужа уверенность, что он преступник, убийца, и теперь узнала одновременно, что он был в контакте с грозным Фантомасом!..

Ах! Это было слишком!.. Кармен ударила руками по воздуху и упала навзничь; она бы разбила себе череп о камень террасы, если бы муж не удержал её.

Через час несчастная женщина пришла в себя, в своей комнате, на своей кровати, куда её унёс Луис де Сумаррага. Когда она открыла глаза, то увидела, как муж заставляет её дышать бутылкой с солью.

Сначала она не понимала, не осознавала, что происходит. К нему вернулась память, и из глаз его потекли обильные слёзы.

— Боже мой! Боже мой! — пробормотала она, — какие драмы, какие приключения! ах! Я хорошо знал, я хорошо знал, что каждый раз, когда появляется Корабль-призрак, могут произойти самые страшные несчастья!..

Но внезапно слабость обеспокоенной женщины сменилась смелостью обеспокоенной матери. Шатаясь, Кармен встала. Она подбежала к маленькому секретарю в своей спальне, где хранила бумаги, которые считала ценными, и достала что-то вроде депеши, которую положила перед глазами мужа.

— Помните, — сказала она, эту телеграмму, которую нам передали сегодня днём по беспроволочному телеграфу?

— Да, — сказал Луис, — это исходит от Пабло.

— Ты дочитал до конца? — сказала Кармен.

— Ну нет, — сказал муж; к нам в это время прибыли гости. Кроме того, мне было достаточно знать, что наш ребёнок скоро родится и что через несколько дней мы сможем его поцеловать.

Депеша затряслась, как лист, потрясённый порывом ветра в руке Кармен.

— Прочти, — просила она, — дочитай до конца, тогда и скажешь, что думаешь.

Заинтригованный Луис де Сумаррага прочитал депешу, переданную ему женой.

В нескольких строках он узнал то, что уже знал: предстоящее возвращение сына. «Тампико» находился в пределах видимости Антильских островов и примерно через тридцать часов будет в порту приписки.

А молодой человек в депеше добавил:

"Во время переправы произошли необыкновенные и загадочные события; наши люди испугались необыкновенного явления, которое они назвали Кораблём-призраком, Кораблём-призраком, старым воспоминанием из моего детства. Я расскажу вам об этом, дорогие родители."

Луис оставался в недоумении при наличии этого документа.

— Что это значит? — машинально спросил он.

Кармен посмотрела на него, её взгляд был полон боли. Она произнесла дрожащим голосом:

— Это значит, что никто из нас не понимает, и что я боюсь, ужасно боюсь!..

Однако мексиканка, взглянув на мужа, вскрикнула от удивления.

«Я не заметила», сказала она; Луис, ты изменился, когда я потерял сознание?

Бывший ковбой, действительно, носил уже не тот вечерний фрак, который он носил за обедом и петлицу которого украсил великолепным цветком, а костюм для охоты и верховой езды.

Ноги он обернул длинными кожаными ремнями, доходившими до середины бёдер, и надел свободную лёгкую бархатную одежду поверх красной фланелевой рубашки, которую привязал к воротнику белым шнурком.

В руке он держал большую мягкую фетровую шляпу, на кожаном поясе — два револьвера и кинжал.

Кармен спросила:

— Так ты собираешься выйти завтра рано утром, когда уже будешь готов?

Луис собирался ответить, но снаружи раздался голос:

— Мастер, пора!

— Это Доминго! — воскликнула Кармен.

«Это действительно Доминго», — признал бывший ковбой.

И добавил, добиваясь руки жены, чтобы галантно её поцеловать:

— Важно, что я ухожу от тебя, я не знаю, когда вернусь. Но будьте готовы, чтобы дома ничего не пропало, и чтобы завтра или послезавтра мы могли предложить гостю, которого я приведу, подходящий ужин!

— Нет! Нет! — кричала Кармен, я не хочу, чтобы это началось снова… и теперь, когда я знаю, что я в этом уверена, я даже не могу вынести этой мысли… Ты не уйдёшь, Луис, ты выиграл Я никого не возвращаю сюда, а если ты кого-то вернёшь, я хочу, чтобы его жизнь была в твоих и моих глазах более священной, чем даже жизнь нашего ребёнка!

Лицо бывшего ковбоя стало жёстким, угрожающим.

Мужчина медленно произнёс, очаровывая жену взглядом:

— Слушай внимательно, Кармен: я подчиняюсь Фантомасу более двадцати лет, Фантомас — абсолютный хозяин, а Фантомас — гений, на которого никто не может претендовать. Фантомас заработал наше состояние, как и будущее нашего потомка, но взамен он требует самым формальным образом, чтобы его приказы строго выполнялись. Вот почему я уезжаю сегодня вечером, не зная, когда вернусь. Вот почему я верну вам через двадцать четыре часа, через два дня, максимум через три дня, кого-то, кого я вам представлю как капитана корабля, кого-то, кто будет сидеть за нашим столом, кого-то, с кем мы будем пообедать с удовольствием и кому подобает приготовить хорошую еду, ведь это будет, сами понимаете, его последняя трапеза!.. Приказ Фантомаса формальный, несводимый! Всякий, кто прибудет в наш дом по маршруту, указанному Заказчиком преступления, должен получить радушный и гостеприимный приём, но покинуть дом Луиса де Сумарраги он должен только ногами вперёд…

— Луис!… Луис!… закричала Кармен, ты настолько подчиняешься приказам этого человека, что тебе запрещено малейшее неповиновение, малейшая жалость?

— Кармен, слушай внимательно. Когда мне пришлось убить себя, когда мне пришлось убить тебя, даже убить нашего ребёнка Пабло, даже если это означало бы потом уничтожить себя, если бы Фантомас позволил это, я бы выполнил его приказы самым неукоснительным образом.

Кармен снова потеряла сознание, упав навзничь и потеряв сознание.

А когда через два часа она пришла в себя, несчастная женщина была одна в своей комнате, мужа уже не было…

В какие направления?



Пока происходили эти события, на побережье залива Кампече, во внутреннем море, граничащем с берегами Мексики, в волнах затонул корабль, получивший название «Корабль-призрак».

Элен, возглавлявшая людей, руководивших трагической транспортировкой, заняла своё место в одной из лодок, предназначенных для потопления корабля.

Затем с помощью вёсел лодки, удаляясь от открытого моря, достигли берега.

Было ещё темно, когда одна за другой утлые лодки причалили к берегу.

Смертельно встревоженная необыкновенными событиями, героиней которых она была, и особенно обеспокоенная мыслью о том, что должно было произойти, Элен, тем не менее, с некоторым удовлетворением ступила на сушу.

Она глубоко вздохнула, когда почувствовала, что лодка, в которой она находилась, зацарапала килем песчаное дно, а затем, подталкиваемая последней волной, села на мель между двумя камнями.

Девушка выпрыгнула из лодки и намеренно двинулась вперёд, но вдруг вскрикнула.

Только что прозвучал взрыв, пуля просвистела мимо её уха, в то же время она увидела, как в нескольких метрах перед ней прошла тёмная и быстрая масса, которая внезапно рухнула в нескольких шагах от неё, застонав.

Затем раздался спокойный металлический голос англичанина Стивенса, одного из моряков на борту.

Сын Альбиона произнёс своим насмешливым и насмешливым голосом:

— Молодец, Хосе! ты стрелял как ангел, но мне хочется верить, что если бы твоя рука хоть немного дрожала, прямо сейчас мы были бы свидетелями прекрасного матча между этими двумя образцами кошачьей расы, которые мы называем соответственно: женщиной и ягуаром!

Элен в этот момент тряслась, она поняла, что только что избежала большой опасности.

В тот момент, когда молодая девушка впервые в жизни ступила на землю Нового Света, её только что встретило внезапное вторжение одного из самых грозных зверей, которые кишат на болотистом берегу, граничащем с Залив Кампече.

Пока она ещё дрожала, не смея произнести ни слова, Хосе подошёл к своей жертве и, не беспокоясь о последних судорогах агонии, разрезал ей кожу от челюсти до хвоста и в считанные секунды раздел зверя. секунды.

— Я не пропущу зря свой день, — весело сказал мексиканец, — и я всегда найду в ближайшем городе какой-нибудь хороший кусок золота в обмен на то, что я раздену этого уродливого кота!

Однако Элен, которую этот неожиданный сюрприз должен был сделать более осторожной, казалось, едва ли могла мечтать о том, что она может снова столкнуться с подобной встречей.

Она приходила и уходила в небольшую бухту, затенённую деревьями, где только что причалили две лодки. Остальные были разбросаны по разным точкам побережья. Мы слышали, как их вёсла плескались в спокойной воде, затем послышались голоса, которые становились всё тише.

Экипаж Корабля-призрака, загадочным образом высадившегося на берег, рассеялся…

Не похоже, чтобы небольшой отряд, в котором оказалась несчастная жена Фандора, был полон решимости принять быстрое решение.

Только что высадившиеся мужчины устали после почти часа гребли. Они разожгли костёр на берегу моря, затем, завернувшись в свои большие одеяла, приготовились спать.

— Бесполезно, — сказал Диас, который был среди них, — чтобы один из нас утруждал себя дежурством; огонь отпугнёт диких зверей, и, кроме этих лесных гостей, мы не боимся воров и тем более убийц!

Эти слова рассмешили окружающих.

Англичанин, нёсший во внутреннем кармане куртки плоскую бутылку, сделал большой глоток.

— Рюмка виски в четыре утра, — сказал он хриплым голосом, — это обязательно тебя взбодрит!

И, в шутку, он предложил свою бутылку Элен.

— Немного молока из Англии, капитан?

Но девушка кивнула.

— Нет, спасибо, — сказала она, — я чувствую себя очень смелой!

— Повезло тебе! — сказал англичанин. Я тоже, но, как я уже говорил, немного виски честному человеку никогда не повредит.

И добавил, от души смеясь:

— И уж тем более бандиту!

Мужчины растянулись перед сном, болтали.

Элен, сидевшая недалеко от них, погрузилась в глубокие размышления.

Сколько необыкновенных событий произошло со времени его отъезда из Амстердама! Какой необыкновенной и сводящей с ума чередой приключений была её собственная жизнь со дня её рождения до того утра, когда она ждала рассвета, сидя на пляже с бандой преступников, затерянной на дне залива Кампече.

Элен, словно в безумно быстром кино, видела, как в её голове проносились различные этапы её существования. Его встреча в Натале с Жеромом Фандором, любовь, которая зародилась между ними двумя и которая закончилась только смертью. Затем были её различные пребывания в Париже, Лондоне, Голландии, её разбитая, необыкновенная, ужасающая жизнь, борьба, которую ей пришлось пережить, ужасные дилеммы, перед которыми она оказалась.

Это было, после череды несчастий, несколько часов короткой радости с Фандором, который женился на ней при самых невероятных обстоятельствах, затем внезапно разлука, короткая погоня, в которой оба искали друг друга, не соединившись, даже не подозревая об этом. что с ними стало!

Конечно, не один на его месте сошёл бы с ума, лишился бы рассудка, всего лишь пережив четверть его приключений!

Но Элен не была такой женщиной, как другие. Она была готова ко всему, у неё хватит энергии, чтобы восторжествовать над судьбой.

Если она и думала о прошлом, то только для того, чтобы беспокоиться о будущем, а чтобы обеспечить будущее, она думала о настоящем.

Пока матросы «Корабля-призрака» лежали на берегу и болтали, Элен размышляла о ситуации.

Теперь она убедилась, что все эти люди, принявшие её капитаном, не без некоторой насмешливой иронии, получали зарплату от Фантомаса, и Элен поняла, что эти люди наверняка знали о месте, где Фантомас скопил своё богатство. что им известен несомненно грозный и гигантский тайник, в котором бандит хранил сокровища, которые он наворовал почти повсюду, во время своих набегов по миру.

Теперь Элен была убеждена, что это место близко, что оно находится в Мексике и что ей понадобится совсем немного времени, чтобы раскрыть всю тайну Фантомаса и с этого момента иметь возможность без труда расстроить планы. ужасно, что Гений преступления, должно быть, задумал.

Элен вдруг перестала думать.

Мужчины разговаривали, и их разговор интересовал его самым абсолютным образом.

— Ты очень хорошо знаешь эту страну, — сказал Диас Хосе, — где именно мы находимся?

Задержанный ухмыльнулся.

— Ты можешь двадцать раз подойти к одной и той же точке с этой стороны, мой бедный Диас, и двадцать раз заблудишься! Конечно, ночь темна, но мне не нужно ясно видеть, чтобы узнать себя там! Мы здесь, в самом безлюдном и в то же время самом цивилизованном месте, о котором только можно было мечтать. Конечно, Мексика находится примерно в трёхстах километрах отсюда, а Халапа — половина дороги, но деревья, обрамляющие эту бухту, на дне которой мы находимся, зависят от собственности некоего Луиса де Сумарраги, который, несомненно, является самым добрым человек, которого можно вообразить.

— Ты его знаешь? – спросил Диас.

— Не я, — сказал Хосе, — но у меня есть хорошие друзья, чьи родители служат вместе с ним и которым никогда не оставалось ничего, кроме как похвалить отношение своего хозяина. Этот Луис де Сумаррага — очень честный человек, который занимается скотоводством, и позже, когда рассветёт, вы увидите в двух или трёх километрах отсюда, возвышающуюся на склоне холма, резиденцию, которую он занимает.

— Около двадцати пяти лет назад он женился на молодой девушке из лучшего мира Мексики, от которой у него родился сын, офицер военно-морского флота штата. Видите ли, я в курсе! Добавлю, что Луис де Сумаррага из всех наших соотечественников лучше всех знает и соблюдает респектабельные и строгие законы гостеприимства. Всякий, кто приходит к нему в дом, находит в его доме убежище или убежище, столь же безопасное, сколь и неприкосновенное… Кармен, жена Луиса, равна своему мужу; Это очень хорошие люди, с которыми, увы, нам вряд ли позволят провести время!

Казалось, что слова, которые Хосе только что произнёс ясным и чётким голосом, мало интересовали Диаса, потому что с первых слов друга тот закрыл глаза и как будто заснул.

Несколько мгновений спустя то же самое произошло и с Хосе; Что касается англичанина Стивенса, то он уже давно храпел.

Однако Элен с величайшим вниманием выслушала замечания матроса Хозе. Она не произнесла ни слова, но уже в несколько мгновений ей пришла в голову мысль, что ей придётся во что бы то ни стало, в кратчайший срок покинуть отряд бандитов, среди которых она оказалась.

Девушка с тревогой думала о двух вещах: шпалах и небе.

Она шпионила за своими товарищами, чтобы с течением времени их сон становился глубже; она с тревогой смотрела на небо, желая поймать первые лучи рассвета и увидеть, сказал ли Хосе правду и действительно ли на полпути вверх по холму, обращённому к заливу, стоял дом.

Медленно рассветал, и его первые лучи упали на склоны горы, на которые смотрела юная девушка.

С первыми лучами солнца она почувствовала, как бьётся её сердце.

Действительно, стал отчётливым силуэт дома, точно соответствующий словам Хосе: именно там, без сомнения, жил тот честный человек, о котором он так хорошо говорил, Луис де Сумаррага.

С этого момента Элен бросила последний взгляд на своих спутников.

Они, завернувшись в одеяла, оставались неподвижными, инертными. Девушка поднялась крадущимися шагами, без беспокойства отошла от них, дошла до кустов и, не удаляясь от моря, медленно направилась в сторону горы, к резиденции Луиса де Сумарраги…

#14 — ЛАССО РУЧКА

Элен уже целый час гуляла по каменистому и голому берегу залива Кампече.

Два или три раза она пыталась пройти вглубь страны, но не смогла этого сделать из-за неразрешимой путаницы кустов, препятствовавших ей проходу.

С другой стороны, молодая девушка несколько не решалась войти в заросли, принимая во внимание то удивление, которое она испытала, когда несколько часов назад приземлилась на мексиканской земле, увидев мчавшегося к ней ужасного зверя. чудо.

День, так сказать, почти совсем испортился. Отойдя от бухты, в которой она оставила спать своих попутчиков, она, несмотря ни на что, почувствовала огромное удовлетворение от мысли, что теперь она свободна, избавлена от этих грозных и губительных людей и что она, наконец, сможет реализовать её проект.

Фактически, с того момента, как она прибыла в Америку, Элен поклялась любой ценой помешать намерениям Фантомаса, и так же, как она аплодировала себе, обнаружив, что на знаменитом Корабле-призраке есть сокровища, предназначенные для укрытий бандита, она также поклялся обнаружить эти тайники и предать их правосудию, честным людям, чтобы помешать Гению преступления.

Когда Элен услышала разговор нескольких моряков с корабля-призрака, с которым она была, она узнала из их разговора, что по соседству жил человек, некий Луис де Сумаррага, чья благородная репутация была безупречной.

Этот человек жил по соседству, поскольку это была его собственность, которую можно было увидеть на полпути к горе. Этот человек, учитывая важность его владений, должен был считаться в регионе достойным всякого уважения.

Тогда Элен решила пойти к нему домой, чтобы попросить у него приюта и защиты.

Девушка чувствовала себя очень счастливой, несмотря на трудность предстоящего ей путешествия, от мысли, что ей удалось сбежать из плавучей тюрьмы, в которой она оказалась, и что теперь она может действовать без помощи бандитов, во многом лучше против них.

Она не понимала, почему они не оказали никакого сопротивления, когда она поставила себя во главе их, и почему она насильно приняла на себя звание капитана. Конечно, Элен говорила себе, что это произошло, очевидно, из-за весьма благоприятного отношения, которое она наблюдала к ним, но она также задавалась вопросом, не было ли это подчинение бандитов притворным и не составляло ли ловушку, в которую она рискнула попасть.

Однако если она теперь и размышляла об этих вещах, то рассматривала их с тем спокойным спокойствием, которое испытывает человек, только что избежавший большой опасности и ныне живущий и невредимый.

Конечно, та, которая так долго считалась дочерью Фантомаса, не была бы спокойна и успокоена, если бы знала, что бандиты, якобы спящие, не были обмануты её исчезновением.

Едва успела Элен отойти от них, как трое матросов корабля-призрака — Диас, Хосе и англичанин Стивенс — освободились от одеял, накинули их на плечи и ушли. Они последовали за молодой девушкой. , идя по следам её шагов на влажном песке пляжа и выслеживая её издалека.

В какой-то момент, поняв, что, если бы она следовала контуру берегов, граничащих с заливом Кампече, она неизбежно отошла бы от дома Луиса де Сумарраги, о котором она слышала от моряков, и что она увидела стоящую гору Когда всё было очень ясно, молодая девушка решила намеренно двигаться через кусты и леса, чтобы добраться до больших равнин, которые ей ещё придётся пересечь, прежде чем достичь своей цели.

Это было опасное путешествие, которое она предприняла тогда, и борьба, которую она вела с большими, толстыми и стойкими лианами, препятствовавшими её проходу через этот миниатюрный девственный лес, была трудна для неё, уже утомлённой путешествием и бессонными ночами.

Постоянно ей приходилось отклоняться, возвращаться по своим следам, каждую минуту она чувствовала испуг, слыша, как вокруг неё стучатся мёртвые листья, подозревая, что поблизости находится какое-то дикое животное, которого она тревожила. трава.

Но Элен была не из тех женщин, которые не привыкли к подобного рода начинаниям.

Раньше она долгое время жила в Вельдте в Трансваале и знала, как гулять по лесу, который впервые посетил человек.

Тем не менее сердце её бешено билось, и она двигалась вперёд с инстинктивной осторожностью и постоянным страхом.

Однако молодой девушке удалось обнаружить в густой тени диких деревьев своего рода небольшой ручей, по берегу которого она пошла.

Этот ручей спускался с горы, Элен легко поднималась по его течению, используя его берега как тропу.

Через два часа, а это было около девяти часов утра, она вышла на какую-то поляну и села на голый камень, по-настоящему обессиленная.

Лес, в котором она очутилась, становился всё светлее и светлее, и сквозь листву она наконец увидела равнину, огромную, гористую и голую равнину, но в конце которой находился участок, к которому она направлялась. .

— Храбрость! — сказала себе Элен.

И она вышла из тени леса, чтобы идти вперёд под палящим солнцем.

Но едва она сделала несколько шагов, как услышала позади себя быстрый скачок животного, чьи копыта ударялись о катящиеся камни. Элен узнала галоп лошади и хотела было обернуться, чтобы оглянуться назад, как вдруг сильный толчок сбил её с ног и в то же время она почувствовала себя обездвиженной, парализованной, неспособной сделать движение.

Руки его были грубо стиснуты вдоль тела, лодыжки соединены вместе, что-то сжимало горло до того, что перекрывало дыхание, и прежде всего от крайнего страха несчастная задавалась вопросом, не она ли та самая жертва агрессии какой-то гигантской змеи, атака которой озвучила её в последний час.

Её повалили на землю, и она инстинктивно попыталась встать; глаза её расширились, она ничего не видела вокруг себя, однако быстро пришла к убеждению, что она не жертва пресмыкающегося, а что оковы, окружавшие её, были не чем иным, как верёвками. .

«Лассо! — подумала она, — меня только что заарканили!»

Элен не ошиблась.

Едва её сбили с ног, как звук скачущей лошади замолчал. Она услышала два мужских голоса, доносившиеся из-за камня.

Эти люди говорили по-испански, Элен не могла их понять.

Что делать? Она не могла пошевелиться, она ждала.

Через несколько мгновений медленно приблизились два человека, одетые как ковбои, в больших жёлтых ботинках, короткой куртке поверх красной рубашки, с револьверами и ножами на поясе.

Они казались ошеломлёнными, когда увидели только что сделанную плёнку, и Элен, услышав несколько слов на их языке, поняла, что они были поражены мыслью о том, что они только что поймали женщину.

Однако других слов они не произнесли.

Элен обратилась к ним по-английски.

Она взывала о пощаде, пыталась дать понять, что задыхается, мужчины поняли её состояние.

Это были два превосходных парня с устрашающим видом, они подошли к девушке и осторожно подняли её.

В то же время Элен почувствовала, что верёвка, сжимавшая её горло, постепенно ослабла.

«Они ошибались, — думала она, — потому что, очевидно, это они бросили в меня этот аркан: они думали, что поймали какого-то преступника, какого-то врага, а может быть, даже какого-то дикого зверя, и собираются вернуть мне свободу».

Однако эта надежда не оправдалась.

В то время как один из мужчин ослабил аркан, который мешал Элен свободно дышать, другой внезапно надел красный шёлковый шарф на глаза молодой девушки и надёжно завязал их.

И с тех пор наступила полная ночь, абсолютное незнание того, что должно было произойти.

Элен закричала, ей заткнули кляп.

Отныне любое сопротивление было для него невозможным, любое желание бежать стало невозможным.

Полумёртвая от страха, не зная, что с ней будет, Элен поняла, что мужчины поднимают её, затем что её поднимают на круп лошади, крепко привязанной к телу всадника. последний, начав сначала медленным шагом, затем, вдруг пустив коня в галоп, утащил его прочь.

Кто были эти люди?

Что они собирались с ней делать?

Примерно через час всадник остановился. Он спешился, затем мало-помалу, развязав путы, удерживавшие девушку, освободил её.

Как только она научилась пользоваться руками, Элен сорвала повязку, закрывавшую глаза, и вытащила кляп, прикреплённый к губам…

С этого момента она огляделась вокруг. Девушка находилась в каком-то деревянном павильоне с открытыми окнами, откуда открывался чудесный вид.

Вдали виднелось море, залив Кампече, в котором, как в зеркале, отражалось сверкающее солнце. Ближе располагались многочисленные долины, голые равнины, прорезанные рядами деревьев, и, наконец, на некотором расстоянии от павильона, в котором она очутилась, стоял очень красивый дом в мексиканском стиле с большой террасой и дверями, открывавшимися во внутреннюю часть дома. дом.

Мужчины тут же ушли, оставив девушку одну.

Она, однако, не смела выйти из шатра, в который её привели, хотя дверь была настежь, вполне подозревая, что, если бы у неё было хоть какое-нибудь желание бежать, её не заставило бы долго ждать, чтобы её снова схватили и связали.

Элен, несмотря ни на что, почувствовала возрождение надежды.

Поскольку эти люди освободили её, это произошло потому, что они не хотели причинить ей вреда, по крайней мере, немедленно. Казалось, её отвезли не в грязную и страшную притону, а в павильон, примыкавший к элегантному мещанскому особняку, где наверняка найдутся честные люди.

Элен сделала несколько шагов по комнате, где находилась, облокотившись на порог двери, но как только двинулась вперёд, отступила назад.

К нему шёл человек, весь в пыли. Он был одет, как нападавшие на Элен, в стиле мексиканских ковбоев, но мы поняли, что он не из той социальной категории, что и эти люди.

Он был высокого роста, знатный, благородной наружности, ему могло быть от пятидесяти до шестидесяти лет, если судить по красивым белым усам, которые он носил на верхней губе, слегка отвисшей по-галльски.

Он подошёл к молодой девушке и подобострастным жестом, сняв свою большую мягкую фетровую шляпу, глубоко отдал ей честь.

— Добро пожаловать, мадемуазель, — произнёс он на чистейшем французском языке, — в Доминион Халапа. Ты здесь, в моём доме!

Элен вскрикнула от радости и в свою очередь спонтанно воскликнула:

— Ах! сэр, сэр, спасибо!.. Вы, кажется, сеньор Луис де Сумаррага?

На самом деле он был мужем Кармен.

Он встал и удивился:

— Откуда вы знаете, мадемуазель? – спросил он.

— Я догадалась, — сказала молодая девушка, краснея. Но в свою очередь, сэр, не скажете ли вы мне, вследствие каких чрезвычайных обстоятельств я оказался перед вами?

— Вы обязаны этим неуклюжести моих ковбоев, — сказал он, — за то, что с ними жестоко обошлись и привели сюда по обвинению в преступлении. Я накажу своих людей за то, что они поступили так по отношению к тебе, я убеждён, что имею дело с молодой девушкой из лучшего мира и что у меня будет о тебе лучшая информация!

Хелен не ответила. Конечно, она была счастлива, чрезвычайно довольна даже таким поворотом событий. Она слышала о Луисе де Сумарраге, и сами бандиты с Корабля-призрака заявили, что он самый честный из людей.

Но что подумает этот честный человек, когда узнает об обстоятельствах, в которых молодая девушка оказалась в его доме?

Элен хотела бы прежде всего изучить, узнать своего хозяина, прежде чем ей придётся отвечать ему. Характер людей, когда его знаешь, внушает настрой, и Элен очень хотелось заранее узнать, в каком положении находится её собеседник.

Однако могла ли она отказаться от дачи запрошенных объяснений?

Учитывая ситуацию, это казалось невозможным, но произошёл инцидент, который способствовал реализации намерений Элен.

Появилась женщина, женщина с приветливым и радушным лицом, уже старая женщина, с совершенно белыми волосами. Она пересекла пустое и голое пространство, отделявшее павильон от дома.

Она прибыла, укрывшись под большим зонтиком, защищавшим её от палящего солнца.

Она подошла с напряжённым, подвижным лицом; его первый взгляд был обращён на девушку, второй – на Луиса де Сумаррагу. Едва она пришла, как величественный старик, имевший определённо весьма приветливые и обходительные манеры, глубоко поклонился ей.

Затем, указывая на вновь прибывшую к Элен, он сказал:

— Сеньора Кармен де Сумаррага, моя жена. Позвольте мне, мадемуазель, в свою очередь представить вас…

Но он остановился, ожидая, пока молодая девушка расскажет ему свою личность.

Тогда она не колебалась.

Кроме того, какой вред был в том, чтобы назвать своё имя? И она просто сформулировала:

— Меня зовут Элен Фандор…

Затем оба собеседника переглянулись, и, пока Луис де Сумаррага невольно подпрыгнул, лицо Кармен приняло выражение неописуемого волнения.

Она подошла к девушке, почти прыгнула к ней и сдавленным от тоски голосом спросила:

— Ты не сошёл с ума? Вас зовут Элен Фандор? Но потом?…

Ошеломлённая Элен ничего не сказала.

Луис де Сумаррага взял слово и заявил:

— То есть вы бы стали женой известного французского журналиста Жерома Фандора?

— Да, сэр, — сказала Элен.

Настала её очередь удивляться, и её добродушие, снова взявшее верх, вызвало у неё сильное желание подпрыгнуть от радости, расхохотаться. Не было ли необыкновенного совпадения, особенно счастливого события, означавшего, что в глубине Мексиканского залива она очутилась в присутствии людей, для которых она не была чужой?

Впрочем, Элен не слишком удивилась.

Она знала, что приключения человека, который женился на ней при таких необычайных обстоятельствах и который, если он больше не был её мужем по закону, был более чем когда-либо в сердце, были достаточно известны, чтобы быть известными во всех частях света. мир.

Тем не менее, здесь произошло совпадение, которому она могла порадоваться.

Однако Кармен де Сумаррага подошла к молодому иностранцу и отнеслась к нему с чрезмерной добротой.

— Как вы здесь оказались? — спросила она нерешительно и не без предварительного взгляда в сторону мужа, чтобы добиться от него одобрения задаваемого ею вопроса.

Лицо Луиса де Сумарраги оставалось бесстрастным, и Элен откровенно ответила:

— Меня сюда привели двое ковбоев сеньора Луиса де Сумарраги…

— Откуда ты приходил раньше? — спросила Кармен, которая, казалось, волновалась всё больше и больше.

Элен слегка побледнела. Она помедлила с ответом, потом, наконец, опустив голову, сказала:

— Это моя тайна, мадам, прошу вас помолчать, хотя бы на мгновение!

И она добавила очень быстро, чтобы сменить тему разговора.

— Могу ли я попросить вас в довершение вашей доброты показать мне дорогу до следующего города, откуда я мог бы поехать в Мексику?

Луис де Сумаррага только что пронзительно свистнул. Появились слуги, и тогда хозяин сказал:

— Ты подготовишь самую красивую комнату в доме и поселишь здесь присутствующую сеньору там. Она наша гостья, то есть она дома.

Повернувшись к Элен и глубоко поприветствовав её, Луис де Сумаррага произнёс:

— Вы здесь, мадемуазель, в далёкой, огромной стране, лишённой всякого сообщения. Чтобы добраться до следующего города, нужно несколько часов галопом, и я думаю, вы слишком устали, чтобы предпринимать такое путешествие. Вы здесь наш гость, вы будете принимать наше гостеприимство до тех пор, пока вам не представится возможность покинуть дом Луиса де Сумарраги, другими словами, Доминион Халапа…

Пока Элен благодарила и извинялась за такое сердечное гостеприимство, Кармен пришла в ярость.

Глубоким и поспешным голосом она спросила мужа:

— Не лучше ли было бы удовлетворить сеньору Фандор? — спросила она. — Не лучше ли ей уйти?

Но сухим тоном, не допускающим дискуссий, со зловещей вспышкой в глазах Луис де Сумаррага заявил:

— Нет!

Супруги встретились в маленькой тёмной гостиной, где царила восхитительная свежесть, через час после беседы с Элен…

Кармен повела девушку, согласно приказанию мужа, в самую красивую комнату дома, которую обставили слуги.

— Устройтесь там, мадемуазель, — сказала Кармен, — и отдохните немного.

Элен выслушала её, но странное беспокойство овладело её разумом.

Почему эта очень добрая женщина выглядела такой грустной и обеспокоенной?

Элен поняла, что его присутствие беспокоит Кармен, и ей в голову пришла странная мысль. Луис де Сумаррага был с ней очень галантен, он был более чем сердечен, предлагая ей гостеприимство, возможно, Кармен ревновала её, беспокоилась о том, какое впечатление она сможет произвести на мужа?

Возможно, именно это определило позицию Кармен, которая, проявляя величайшую заботу о Элен, казалось, очень хотела, чтобы она как можно скорее покинула Доминион Халапа?

Однако вопрос был деликатным, и Элен не смогла его выяснить.

Кроме того, она была измотана. После пережитых эмоций и усталости, ухаживания за ней со стороны белой, чистой, удобной кровати были неотразимы, и как только она осталась одна в своей комнате, молодая девушка быстро разделась и тут же быстро заснула глубоким сном. .

Пока она спала, Луис и Кармен собрались в маленькой, тёмной и прохладной гостиной на первом этаже дома.

— Кто эта женщина? — резко спросила Кармен.

Луис де Сумаррага, всегда настроенный скептически и насмешливо, ответил:

— Она рассказала тебе, Элен Фандор, законная жена парижского журналиста, проклятая душа Жюва, противника Фантомаса!

— Слава Богу!.. — сказала Кармен. Я на мгновение испугался, что этот очаровательный человек — один из сообщников бандита.

— Привет! Привет! кто знает! — сказал Луис де Сумаррага. Одно не мешает другому. Условия, в которых оказалась сюда эта молодая девушка, почти доказывают твою правоту, моя дорогая…

— Вы объясните, Луис де Сумаррага? — сказала Кармен.

— Это очень просто! — ответил бывший ковбой, чей хриплый голос было больно и неприятно слышать. Эта особа не захотела рассказывать нам, как она оказалась здесь, поскольку прекрасно понимает, что её приезд в Мексику может показаться странным, даже подозрительным. Узнай, Кармен, что вчера вечером Элен Фандор впервые ступила на сушу в заливе Кампече. Вы также помните, что вчера вечером вы содрогнулись, задрожали, когда увидели в лунном свете смутный силуэт большого корабля, который вы видели у берега…

Кармен благоговейно перекрестилась:

— Боже мой! она сказала. Корабль-призрак снова!

— Как говорится, Корабль-призрак! — сказал Луис де Сумаррага. Узнай, Кармен, что Корабль-призрак потерпел кораблекрушение прошлой ночью, он круто затонул…

— Круто провалился! повторила Кармен.

— Да, — продолжал её муж, всё ещё загадочно улыбаясь, — это случайность, которая иногда с ним случается…

Кармен посмотрела на мужа глазами ужаса.

Она встала и подошла к нему.

— Ты сошёл с ума, Луис де Сумаррага!

— Напротив, я совершенно разумен и уверяю вас, что сегодня утром я пил только воду. Но если ты будешь меня перебивать, любопытная женщина, ты никогда не узнаешь, что произошло!… Так что молчи и слушай.

— Боже мой! Боже мой! — заикаясь, проговорила Кармен, — мне кажется, что я живу в ужасном кошмаре!

— Возможно, — прорычал Луис де Сумаррага, — и то, что ты знаешь, ещё ничего. Я сокращаю время, потому что часы идут, а моя миссия должна быть выполнена.

Он сделал паузу, чтобы глотнуть освежающего напитка, который только что принёс слуга, а затем резко продолжил:

— Кармен, эту молодую девушку, которую мы взяли, Антонио и Леоне привезли её сюда. Её издавна считали дочерью Фантомаса, и, следовательно, она имеет право на защиту слуг Хозяина, на безграничную привязанность Гения Преступления. Но она обнаружила сама, что не имеет отцом того, перед кем все трепещут, и во многих случаях ей хотелось восстать против его воли. Горе ей! Что произошло с тех пор, я не знаю, потому что я не владею тайной Мастера, я всего лишь скромный слуга неуловимого, смиренный хранитель его необъятных сокровищ… Всё равно… Это то, что если бы эта молодая девушка прибыла сюда, заарканенная моими людьми, это потому, что она прибыла этой самой ночью на берег залива, захваченная в лодке, пришедшей с Корабля-призрака, и что люди доверия спасли её от добровольного кораблекрушения, поймите это ясно…

— Это невозможно! — проворчала Кармен.

— Эти люди, — продолжал Луис де Сумаррага, — преданные слуги Господина, которого я знаю, Хосе, Диаса, англичанина Стивенса; На борту находилась Элен Фандор, и она выполнила поистине важную и сенсационную функцию; молодая девушка, которую мы взяли и которая сейчас спит в комнате, которую я для неё отвёл, была капитаном корабля-призрака во время её последнего путешествия…

Раздался пронзительный крик:

— Капитан корабля-призрака сказал Кармен: «Это невозможно!… не говори мне этого!» Боже мой! Боже мой! бедная молодая девушка!…

Луис де Сумаррага посмотрел на жену флегматичным взглядом, который, несмотря ни на что, был зловещим.

— Хорошо! Что с тобой, Кармен? – сказал он. – И почему эта эмоция?… Потому что вы узнали, что капитаном Корабля-призрака была женщина?

Кармен была опустошена, из её глаз текли крупные слёзы, всё её тело дрожало.

— Бедная, бедная девочка! прошептала она.

— Дело в том, — продолжал Луис де Сумаррага саркастически и насмешливо, — что дело совершенно неожиданное. Не принято, чтобы такие люди, как те, кто путешествует на Корабле-призраке, которыми командует слабая и нежная молодая девушка. Но мы должны верить, что если всё произошло так, то это потому, что Мастер этого хотел, у него были на это свои причины.

— Боже мой! Боже мой! — отчаянно рыдала Кармен: — Думаю, я понимаю, что ты имеешь в виду…

— Действительно? — сказал старый ковбой.

Кармен продолжила:

— Поскольку эта женщина, эта несчастная молодая девушка, была капитаном Корабля-призрака, следует опасаться, что ей суждена ужасная судьба всех тех, кто командовал этим ужасным кораблём!

Луис де Сумаррага, который до этого насмехался, стал серьёзным.

— Ты открыла правду, Кармен. Вчера вечером я говорил вам, что все капитаны Корабля-призрака получили здесь последнее гостеприимство в своей жизни и что они в последний раз ели там перед своим последним сном! Под предлогом того, что капитан, которого мы сегодня принимаем, является женщиной, закон, обнародованный Мастером, нарушаться нельзя!

Кармен бросилась к ногам мужа.

— Милость! милость! она говорит. Мне жаль эту несчастную женщину, эту невинную девушку… Только не говорите мне, что вы собираетесь её убить!..

— Это было бы ложью, Кармен, — сказал Луис де Сумаррага. Я дал слово Фантомасу, и мне нужно выполнить только один долг… Завтра утром Элен Фандор умрёт…

Кармен, потеряв сознание, уже собиралась упасть в обморок, как вдруг подскочила.

В конце террасы, на которую выходила маленькая гостиная, раздавались радостные крики. Молодой мужской голос крикнул:

— Папа! Мама! Мама! папа!

Супруги переглянулись, и Луис де Сумаррага с дрожью произнёс:

— Наш сын… он наш сын!

Ослабев, Кармен пробормотала:

— Это мой ребёнок! Это Пабло!…

#15 — УЖАСНОЕ ВИДЕНИЕ

В столовой на первом этаже великолепного дома Луиса де Сумарраги только что пробило восемь часов вечера. Четыре человека собрались вокруг обильно и богато украшенного стола, посреди которого, по мексиканскому обычаю, располагалась гора всевозможных фруктов в обрамлении бананов и экзотического перца.

Казалось, мы были на семейном празднике, и пришли родители и усадили своих детей.

Стол был квадратным. Луис де Сумаррага сидел напротив Кармен, своей жены, которая председательствовала; справа от неё был её сын, морской офицер, прибывший сегодня утром, а слева, то есть на почётном месте, рядом с Луисом де Сумаррагой, была молодая девушка с тонким лицом, очаровательными чертами лица, элегантная и стройная фигура, молодая девушка, игривая, весёлая, смеющаяся, и это была не кто иная, как Элен.

Элен и в самом деле обедала в тот вечер за столом этих таинственных людей, грозных в действительности, но любезных с виду, принявших её.

Несчастная девочка плохо представляла себе ужасную судьбу, ожидавшую её, и хотя она замечала, что внушает глубокое сострадание жене своего хозяина, Кармен, она понятия не имела о причинах, определивших эту жалость.

Элен, проспав большую часть дня, встала, наспех умылась и обнаружила в чулане, примыкающем к её комнате (это, несомненно, было деликатное внимание со стороны сеньоры, у которой она остановилась), смена белья, позволившая ей переодеться с головы до ног.

С другой стороны, её одежда, несколько пострадавшая от дорожных событий, была почищена и присвоена таким образом, что у молодой девушки сложилось впечатление, что она полностью преобразилась за несколько часов. факт волшебной палочки волшебника.

Прежде всего, как только она встала, она попросила пришедшую ей служанку навестить сеньору де Сумаррага и передать ей всю свою благодарность.

Но Кармен не смела показаться, ужасаясь мысли, что ей придётся пережить встречу с глазу на глаз с этой несчастной женщиной и что, может быть, у неё не хватит сил скрыть от неё постигшую её судьбу. ждал.

И тогда у Кармен появилась надежда.

Конечно, она боялась своего мужа, страшный, ужасный страх, до того, что никогда бы не посмела сопротивляться ему; но она говорила себе, что приезд сына, непредвиденный, неожиданный приезд, которого ждали только через два дня, возможно, изменит намерения бывшего ковбоя и что, несомненно, присутствие морского офицера предотвратит совершение ужасного преступления. .

Кармен, однако, не желая рисковать попыткой, превышающей её силы, поэтому отказалась пойти к Элен, когда она просила об этом, чтобы поблагодарить её за доброту.

Она извинилась, как могла, и Элен не могла обидеться. Девушка перед ужином спустилась в комнаты первого этажа, где никого не обнаружила.

Она вышла на террасу и вдруг очутилась перед неизвестным молодым человеком, который произвёл на неё самое лучшее впечатление.

Он не выглядел удивлённым, когда увидел молодую девушку.

Он почтительно поклонился ей, в почтительной и корректной манере своего отца, затем тотчас же представился:

— Пабло де Сумаррага, прапорщик, командир миноносца «Тампико»!

Добавил он:

— Я рад, мадемуазель, или лучше сказать, мадам, познакомиться с вами. Я знаю, что вы француз или, ещё лучше, парижанин и что вы проезжаете через нашу страну. Какое несчастье, — прибавил он наивно, — что вы не можете больше оставаться, что вам придётся покинуть нас завтра утром, на рассвете!

Эти слова содержали для Элен первое известие о том, что с ней будет. Хозяева ещё не известили её, но из слов морского офицера казалось совершенно очевидным, что на следующее утро её увезут, как её и просили, в ближайший город.

«Определённо, — подумала Элен, — я не могла бы провести время лучше, эти люди очаровательны.»

И она аплодировала себе за свою смелость, которая заставила её решить бежать от матросов Корабля-призрака, она также аплодировала себе за осмотрительность, которую она проявила, скрывая от сеньора де Сумарраги тот удивительный и подозрительный путь, которым она прибыла. Мексика.

Молодые люди рассматривали друг друга, Элен не сочла нужным представиться, собеседник знал её через родителей. По крайней мере, он знал о ней то, что знали сами. Инстинктивно их тянуло друг к другу. По его словам, морской офицер возвращался из России. Он знал, что Лондон, Париж и молодые люди начали говорить о знакомых им регионах, когда прозвенел звонок.

— Время ужина! — сказал он. — Позвольте мне, мадам, предложить вам руку?

Элен с готовностью удовлетворила его желание и, вся улыбаясь, прибыла в сопровождении сияющего офицера в гостиную рядом со столовой, куда вошли также Луис де Сумаррага и Кармен.

Удивительное видение, созданное этой молодой парой, произвело на супругов разные впечатления.

— Мои комплименты! — саркастически сказал Луис де Сумаррага, странным взглядом глядя на сына.

Кармен ничего не ответила, но приложила руку к сердцу, словно пытаясь сдержать его биение, и казалось, что в её глазах читалась безмерная жалость. Как чувствительная мать, она только что почувствовала, что эта молодая девушка, такая привлекательная, такая очаровательная, производит глубокое впечатление на её сына.

В любых других обстоятельствах она бы волновалась, встревожилась, обнаружив в своём ребёнке семена любви, которая так быстро родилась.

Но в данный момент Кармен инстинктивно догадалась, почувствовала, что если и есть какая-то возможность спасти Элен, то только любовь её сына, если её хотя бы немного поощрять, может стать препятствием для жестокого решения, принятого Луисом де Сумаррагой.

Оба молодых человека, однако, ничего не заметили, и мы подошли к столу, где обед подавал очень хорошо обученный персонал, два лакея в ливреях, которым в службе канцелярии помогали два добрых слуги. .

По окончании ужина мы пошли в курилку, и с этого момента выяснилось, что лёд между четырьмя гостями сломан.

Луис де Сумаррага показал себя галантным, дружелюбным и максимально привлекательным. Он оказывал Элен очаровательное внимание, как галантный мужчина в сочетании с хозяином дома, и исполнял свою гостеприимную роль с такой очевидной искренностью, что его жена, которая, однако, знала, чего стоит придерживаться, когда дело касалось её намерений, точнее всего, несмотря на то, что она была введена в заблуждение отношением мужа.

Однако, придя в курительную, Луис де Сумаррага сказал нечто ужасное из-за скрытого в этом подтекста.

— Увы! — произнёс он с вежливо-извиняющимся видом, — не бывает прелестного вечера, который не кончился бы, и мы ещё долго будем сожалеть, мадемуазель, что только что прошедший час был бы часом вашего последнего вечера среди нас…

Элен по этому поводу была полна благодарности.

Она тоже никогда не забудет оказанное ей доброе гостеприимство; она навсегда сохранит память об оказанном ей очаровательном приёме и будет долго благодарна хозяевам.

Однако два человека были глубоко тронуты замечаниями, сделанными тогда с учтивостью и деликатностью Элен и Луисом де Сумаррагой.

Этими двумя людьми были прапорщик, у которого напоминание о предстоящем отъезде молодой девушки вызвало немалое волнение, и Кармен, понимавшая, что означают эти слова, по-видимому, не очень грозные, но на самом деле страшные, со стороны мужа.

Мужчины вышли на несколько минут на террасу, чтобы зажечь сигары, две женщины остались одни.

— Мадам, — начала Элен, — я не могу отблагодарить вас за любезность, с которой вы меня приняли. Я пойду дальше, я вам бесконечно благодарен, будьте уверены, я вас никогда не забуду.

Момент, которого так боялась несчастная Кармен, настал.

Ей пришлось пережить встречу один на один с Элен, ей придётся проявить достаточно сил, чтобы скрыть от несчастной женщины страшную судьбу, которая её ждала.

Наверняка Кармен вздумала крикнуть ему:

— Убегать! оставить здесь! ты понятия не имеешь, в какую ужасную ловушку ты попал…

Но она знала, что такие слова будут бесполезны и что их произнесение приведёт лишь к ускорению убийства молодой девушки и обеспечению её смерти, а возможно, и к смерти её, Кармен.

Нет, жена бывшего ковбоя поняла, что лучше попытаться вмешаться окольным путём.

В её мозгу, как у честной женщины, родилась макиавеллианская комбинация, и всё же, судя о ней, не зная её мотивов, можно было бы сказать, что она была выдумана худшим из негодяев.

Элен только что спросила его с ласково-встревоженным видом:

— Что с вами, мадам? Вы нездоровы? Ты бледнеешь, ты вся дрожишь…

Кармен не стала этого отрицать и с грустной улыбкой заявила:

— Очень эмоционально видеть, как ты уходишь, потому что я испытываю к тебе огромную симпатию.

Хотя Элен и была тронута таким отношением, она была по-настоящему удивлена мыслью, что она вызвала такую привязанность и за такое короткое время у этой старой дамы.

И Элен наивно собиралась выразить всё своё удивление, когда Кармен тихим голосом прошептала ей:

— Поверьте, не я один буду сожалеть о вашем уходе. Взгляните на это глазами матери, умеющей видеть, особенно когда дело касается их ребёнка. Вы произвели, мадемуазель, немалое впечатление на моего сына, я не далёк от того, чтобы поверить, что он безумно влюблён в вас!

Элен незаметно покраснела, а затем громко рассмеялась.

— Ах! Например! она сказала. Вы меня бесконечно забавляете, дорогая мадам. Но я полагаю, что вы преувеличиваете и что инстинктивная симпатия, которую вы испытываете ко мне, убеждает вас, что ваш сын влюблён в меня, тогда как я просто верю, что гораздо естественнее, что он имел некоторое удовольствие обмениваться со мной мыслями о регионы и страны, которые мы оба знаем.

— Мой сын любит тебя, — повторила Кармен, которая тут же добавила, почти испугавшись только что сказанного:

— Но молчи, вот он!..

Молодой человек действительно вошёл в курилку в сопровождении отца. Едва они докурили сигары, Кармен всё ещё курила бесчисленное количество сигарет, а Элен затянулась несколькими затяжками светлого табака.

Элен, которую позабавило и заинтриговало то, что только что сказала ей Кармен, украдкой взглянула на молодого морского офицера.

«Необыкновенная, — говорила она себе, — проницательность её матери! Я, конечно, не хочу, чтобы меня обманули, но мне кажется, что у него определённый взгляд на меня, который говорит о многом. Наконец, я из числа честных людей, и если там все мужчины галантны, это не значит, что они готовы вести себя как хамы. Тем не менее, подумала молодая девушка, мне следует быть настороже: женщина, предупреждённая, стоит двоих, и я буду ими обеими.»

Пабло де Сумаррага продолжил разговор, начатый с отцом.

Он резюмировал это для двух своих собеседников:

— Нам предстояло, — сказал он, — необыкновенное путешествие по возвращению из России в Мексику.

— Действительно! — сказала его мать, которая прошептала ему на ухо несколько слов без ведома Элен и Луиса де Сумарраги. Так в чём же заключалась эта необыкновенная поездка и что вам удалось сделать?

Молодой человек, который до этого разговаривал весёлым тоном, полностью изменил своё отношение.

Внезапно он стал очень серьёзным и, подойдя к своим слушателям, чтобы не повышать голос, заявил:

— Вы не они оба, я имею в виду вас, мои дорогие родители, потому что мадемуазель не в курсе того, что здесь происходит, ведь она уже неоднократно слышала об этой истории. Неужели существование Корабля-призрака считается легендой и всё же реальность?

Луис де Сумаррага краем глаза посмотрел на Элен, наблюдая за её позицией, но Элен не пошевелилась; лёгкое подёргивание губ просто возвестило, что она заинтригована первыми словами морского офицера.

Что же касается Кармен, то она, как обычно, перекрестилась и побледнела:

— Зачем говорить об этих вещах? — спросила она, — это приносит неудачу.

Прапорщик расхохотался.

— Не верь, мама, я знаю твои суеверия и мне тебя жаль. Если я расскажу вам историю, которую вы узнаете, то именно для того, чтобы побудить вас больше не верить легендам, потому что этот Корабль-призрак — не сверхъестественное и загадочное судно, а просто вредный и грозный корабль для стиль кораблей, на которых когда-то плавали корсары.

Сеньора Сумаррага, казалось, хотела приложить все усилия, чтобы изменить ход разговора.

— Меня это не интересует, — сказала она. — Кроме того, что ты об этом знаешь?

Но её муж решительно вмешался.

— Вы действительно трудны, Кармен, суровы и несправедливы к нашему ребёнку, потому что я признаюсь, что то, что он нам рассказывает, волнует и увлекает меня до предела.

Он приказал сыну продолжать. Морской офицер сделал так:

— Прости меня, матушка, — сказал он, — что я утомил тебя, но я сокращаю свой рассказ, так как он тебе не нравится. В любом случае могу вас заверить, что этот Корабль-призрак действительно существует; мы встретили его в открытом море, даже не подозревая сначала, что это он. Мы приказали ему остановиться, но он не только не подчинился, но и продолжил свой путь. Затем мы бросились в погоню, и этот простой парусник преодолел скорость нашего миноносца. Ах! Клянусь вам, несколько дней это была сумасшедшая гонка через Атлантику!

Пабло помолчал, затем продолжил, не заметив смущения Элен:

— Однажды ночью корабль исчез. Это был необыкновенный корабль, уверяю вас! Судя по мачте и брезенту, это была парусная лодка. На самом деле это был пароход, оснащённый крепкими и мощными машинами, которые позволяли ему опережать нас так, как ему хотелось.

— Мы долго оставались, не находя следа этого странного корабля; Однако мы взяли в лодку человека, потерпевшего кораблекрушение, который спасся из этой лодки… Мы тогда лечили этого человека.

— Да что с вами, мадемуазель?

Офицер прервал себя. Элен, которая сильно побледнела, казалось, потеряла сознание.

— Ничего, — сказал последний умирающим голосом, — жара, дым… табак, пожалуй… Мне нужно немного воздуха.

Шатаясь, она направилась к террасе. Луис де Сумаррага не сводил с неё глаз.

Морской офицер остановился в своём рассказе. Несколько мгновений спустя он взял его снова; Элен, предприняв сверхчеловеческое усилие, вернулась и села в курительную.

Она старалась казаться улыбающейся и равнодушной.

— А этот человек, — спросила она, — что он тебе сказал?

На прямой допрос офицер ответил, обратившись к молодой девушке, которую он пожирал глазами.

— Этот человек рассказал нам странную историю…

И Пабло рассказал историю, которую ему рассказал выживший…

"Боже мой! Боже мой! — подумала Елена про себя, — так называемый несчастный, так называемый честный человек, это может быть только Владимир…"

С неописуемой тревогой и глубоким волнением спросила она.

— А этот человек, этот потерпевший кораблекрушение, которого вы взяли, что с ним случилось?

— Не знаю, — сказал прапорщик. Когда я приехал, я позволил ему сойти на берег и больше о нём не заботился…

Офицер всё ещё говорил о чём-то с отцом, обе женщины его уже не слушали.

Каждый из них был погружён в свои мысли, не без боли сказала себе Элен:

«Владимир находится в Мексике, поэтому бой будет страшнее, чем я предполагал!…»

Что же касается Кармен, упрямо глядящей на часы, то у неё была только одна идея, одна мысль.

«Час проходит и приближает нас всё ближе и ближе к роковой и страшной минуте…»

Луис де Сумаррага, однако, задумался. Затем он задался вопросом, не был ли странный потерпевший кораблекрушение просто Мастером, самим Фантомасом.

И с тех пор он беспокоился ещё больше.

Фантомасу нравилось действовать инкогнито, но он хотел, чтобы его лейтенанты и подчинённые разгадали его инкогнито.

Что делать?

Кем стать?

— Послушай, — внезапно сказал Луис де Сумаррага, обращаясь к своему сыну. Мы не должны терять ни минуты; Я велю тебе оседлать лошадь и дать тебе двух проводников, ты уедешь этой же ночью, будешь искать этого человека и приведёшь его ко мне.

— Принести тебе, отец? — спросил удивлённый офицер.

— Вы приведёте его ко мне, — сказал бывший ковбой.

И когда офицер собирался задать новый вопрос, глава семьи энергичным и категоричным жестом заставил его замолчать и завершил дискуссию, выйдя из курительной комнаты.

Элен, которую чрезвычайно встревожила история, только что рассказанная прапорщиком, хотя он, конечно, не понимал её важности, теперь думала только об одном: удалиться одному в комнату, где ему было поручено ждать до рассвета, чтобы уйти.

Более того, в течение нескольких мгновений отношение супругов Сумарраги удивляло и беспокоило её.

Почему Луис де Сумаррага хотел, чтобы его сын отправился на поиски так называемого человека, потерпевшего кораблекрушение? Почему Кармен всегда смотрела на время?

Она поспешно простилась с гостями и вернулась в свою комнату.

Морской офицер переоделся в своё, переоделся и, верно подчиняясь, по традиции, главе семейства, готовился через несколько минут сесть на лошадь, чтобы выполнить приказ отца.

Он не пытался понять, почему глава семьи отдал такой приказ. Офицер знал, что дисциплину нужно соблюдать и в армии, и в семье.

Он был готов, когда в дверь постучали.

— Войдите! — сказал он.

Кармен, его мать, проскользнула в комнату.

Она выглядела настолько расстроенной, что офицер был ошеломлён.

— Мама! Мама! — спросил он: — Что с тобой? Ты болеешь?…

Кармен кивнула, её грудь вздымалась от волнения, рыдания застряли в горле.

«Не уходи, — взмолилась она, — не уходи, я боюсь!»

Она добавила ещё раз:

— Вы обязательно должны остаться, иначе вы невольно будете нести ответственность за самые ужасные вещи, за самые ужасные трагедии…

— Что означают эти слова, мама? — спросил офицер.

— Не пытайся понять, дитя моё, поверь мне!

Затем она добавила, краснея от того, что сказала такое сыну:

— У тебя есть дела поважнее, чем бегать по шоссе в опасную ночь. Раньше я читал в твоих глазах, какие чувства ты испытывал к этой молодой девушке, которую мы встретили за нашим столом, она хорошая, честная, щедрая, ей нужна защита, ласка…

И Кармен тихо пробормотала:

— И любовь…

Но она остановилась, потеряв дар речи. Сын посмотрел на неё ошеломлённо.

— Посмотрим, мама… мама… сказал он, что всё это значит?

Кармен смутилась:

— Раньше, — сформулировала она, — я думала, я догадалась, что она тебе понравилась, по крайней мере, я думала, что поняла… Я её расспрашивала, ох! хотя и не показывалось, и я уверен, что ты произвёл на неё самое лучшее впечатление. Ты поговоришь с ней, увидишь её, поболтаешь с ней, ещё не поздно, ночь длинная…

Офицер был на пике изумления.

— Моя мать! — продолжал он сухо и несколько сердитым голосом. Это действительно ты со мной разговариваешь? Неужели я слышу, как вы рекомендуете мне пойти и нарушить покой, покой этой молодой девушки и злоупотребить предлагаемым нами гостеприимством, чтобы совершить неосмотрительность, почти позор…

Но Кармен подскочила:

— Я тебе этого не говорю, — нервно сказала она. Я говорю вам, что мы должны защитить её…

— Защитить её от чего?

— Против всего!

— То есть, — сказал офицер, — даром!

Затем он добавил, насмехаясь:

— Ой! Я вижу, что это такое, мама, тебя преследуют твои суеверия! Истории о Корабле-призраке по-прежнему кружат вам голову, и, поскольку вы не осмеливаетесь сказать мне, что боитесь остаться сегодня вечером одни, вы думаете, что сдерживаете меня, несмотря на приказы моего отца, привлекая моё внимание к эта молодая девушка, которая мне безусловно нравится и пытается убедить меня, что я ей небезразличен!

Не замечая протестов слёз, он продолжал:

— Фи! моя мать! это неприлично, это недостойно вас, и я никогда не мог и подумать, что Кармен де Сумаррага, законная жена моего благородного отца, сеньора Луиса де Сумарраги, была бы на это способна, без красного не поднимись ко лбу, обрамляющему его седые волосы, чтобы сказать такое сыну!..

— Пабло! Пабло! — вскричала Кармен, — не осуждай меня, не выслушав, не суди меня, не зная… Слушай, раз уж так, я тебе всё расскажу… ах! если бы ты знал, что я страдаю!..

Выговор несчастной женщины был настолько душераздирающим, что в сознании её сына в течение секунды произошла внезапная перемена. Ребёнок был на руках у матери, и они тепло обнимали друг друга.

— Прости, мама, прости! — заикался молодой человек. Я тебя оскорбил, прошу у тебя прощения… Я никогда не должен был заподозрить свою мать в малейшей некорректности, и я понимаю, что если ты так говорил, то это потому, что у тебя есть серьёзный мотив и ты проигнорировал меня для этого. Прости меня, мама, прости…

Кармен, из глубины своего отчаяния, вернулась к надежде.

«От всего сердца я прощаю тебя, дитя моё, и благословляю тебя», — заявила она.

Затем она произнесла:

— Слушаю…

Но в этот момент дверь в их комнату открылась.

Луис де Сумаррага появился на пороге двери.

— Хорошо! — сказал он, обращаясь к сыну, — ты готов?

Юноша вырвался из рук матери.

— Я по вашему приказу, отец.

— Это хорошо. Оставлять! — приказал бывший ковбой.

Молодой офицер хотел попросить несколько минут передышки.

— Уходи, говорю тебе!

Пабло не стал настаивать, он обратился к матери.

Она больше ничего не говорила; она смотрела на сына с такой пугающей неподвижностью, взглядом, который подразумевал столько ужасных вещей, что молодой морской офицер задрожал с головы до ног.

Ему вдруг показалось, что этот простой взгляд матери только что открыл ему целый мир ужасных вещей.

Ему вспомнилось его прошлое, его детство, его юность; он помнил, что замечал, не обращая особого внимания, всякие таинственные вещи, происходившие в известные минуты их семейного и интимного существования.

Два или три раза он слышал, как люди шептались о его отце, и часто удивлялся гостеприимству, внезапно оказанному его родителями людям, которых он не знал, чаще всего штурманам, капитанам дальнего плавания, которых мы Однажды вечером нас тепло приветствовали на ужине, и после этого мы больше никогда его не видели.

Однако молодой человек, инстинктивно подчиняясь приказам отца, спустился на первый этаж дома и через террасу направился к конюшням.

Он медленно продвигался в тёмной ночи, он был крайне озадачен.

Слова матери особенно впечатлили его. Он глубоко вздохнул, вспомнив о молодой девушке, с которой он провёл вечер и которая, как заметила Кармен, произвела на него неизгладимое впечатление.

"Так что же она здесь делает?" — спросил он себя.

И, как только он поднял эти проблемы, Пабло всё ещё беспокоился. Он не остался без бурного волнения при встрече с Кораблём-призраком, он был заинтригован спасением этого человека, которого его отец хотел найти изо всех сил. Более того, разве не говорилось, что лодка, которую он видел тонущей в открытом море, вновь появилась накануне вечером?

Наконец, кто была эта молодая девушка, которую они приветствовали, как раньше приветствовали капитанов дальнего плавания, и которую он, по обычаю, вероятно, никогда больше не увидит?

Что происходило, что должно было произойти?

Зачем всё это?… Да, зачем?

Пабло де Сумаррага медленными, бесшумными шагами двинулся по террасе.

Вместо того чтобы подняться по небольшой лестнице, ведущей на тропинку, ведущую к конюшням, он перелез через парапет и прыгнул на небольшую дорогу, окаймляющую конец густого кустарника.

Он шёл туда по ковру из травы, и с тех пор звук его шагов, едва слышный, стал совершенно приглушённым.

Пабло, конечно, решил уйти, но всё же не пошёл по тропинке, ведущей к тому месту, где его ждала лошадь. Напротив, он шёл в противоположном направлении, и глаза его постоянно были устремлены на большой дом, который он теперь обходил.

Непреодолимое желание подстёгивало молодого человека.

Он знал, что собирается уйти, у него было впечатление, что, когда он вернётся, восхитительной молодой девушки уже не будет. Теперь это вызывало у него неописуемое отчаяние, он не мог допустить такой возможности.

«Я с ней не распрощался, — сказал он себе. — Важно, чтобы я сделал это как можно скорее, и если я всё-таки увижу свет в его комнате, я незаметно постучу в его дверь.»

Юноша втайне надеялся, что тогда он узнает, что это место назначения путешественника, и, таким образом, у него будет ориентир, чтобы найти её.

Обходя дом, Пабло подошёл к сараю из плохо скреплённых досок, внутри которого велись работы.

Единственная электрическая лампочка, спускавшаяся с потолка, освещала людей, работавших в этом ангаре. Машинально заглянув в щель в досках, морской офицер узнал Антонио и Леоне, а также Доминго.

И едва он взглянул, как офицер подпрыгнул.

Эти три персонажа были заняты странным заданием. Они заканчивали скручивать несколько собранных досок, форма которых была специально разработана, чтобы удивлять и вызывать восторг.

Эти трое мужчин действительно строили гроб.

"Ах это! — недоумевал морской офицер, — так в Доминионе кто-то умер, кого собираются хоронить? Это меня удивляет!.. Мне кажется, что мой отец или моя мать сообщили бы мне об этом…"

А молодой офицер, знавший большинство жителей округи, собирался показаться Доминго и заботливо его расспросить; Он уже дошёл до двери сарая, которая была приоткрыта, когда резко остановился, оставаясь на пороге и в тени.

Мужчины болтали, и разговор у них был такой необыкновенный, что офицер, затаив дыхание, слушал:

Доминго спросил Леоне:

— Ты почти полностью заполнил коробку опилками?

— Ещё нет, Доминго, — сказал мужчина, — но я думаю, что не следует злоупотреблять лучшими вещами и что, если мы положим в гроб слишком много опилок, для тела капитана уже не останется места!

Доминго рассмеялся.

— Ах! ах! ах! от капитана! Этот Леоне никогда больше ничего не делает и знает, что происходит, только через три дня после того, как что-то произошло! Во-первых, не капитана, а капитана мы сегодня вечером собираемся хоронить!

— Капитан! — продолжил Леоне. — Но тогда неужели именно эту женщину, эту молодую девушку мы сегодня утром заарканили и привезли к Луису де Сумарраге?…

— Прекрасно, — подтвердил Доминго. — Люди с Корабля-призрака пришли нам рассказать. Как показали во второй половине дня Хосе, Диас и англичанин Стивенс, этот иностранец, эта женщина, была их капитаном. Сразу после так называемого кораблекрушения, которое каждый раз имитируется в заливе Кампече, и сразу же после бегства к краю побережья, эта женщина попыталась покинуть своих спутников, вне всякого сомнения, беспокоясь о судьбе, которая её ждала. Но такие парни, как Диас, Стивенс и Хосе, не позволяют себя обмануть таким грубым уловкам и шли по её следу до того момента, пока она не попала в наши руки. Как только они узнали, что она попала в плен, они, как обычно, пришли разыскать Луиса де Сумаррагу и заявили ему: "Вот капитан нашего корабля, ты знаешь, что с ним делать."

— Парблю! — одобрил Леоне, — Луис де Сумаррага не будет колебаться. Приказы Фантомаса носят формальный характер, и наш хозяин слишком боится его, чтобы нарушить их хоть на мгновение!… Кроме того, почему бы Луису не убить эту женщину, как он убил полдюжины капитанов Корабля-призрака, следовавших за одним из них? ещё один в его доме?

— Есть только одна причина помешать ему действовать, — сказал Антонио, — это то, что его сын, морской офицер, который ничего не подозревает, с сегодняшнего утра вернулся в Доминион.

— Без сомнения, — сказал Доминго, — но Луис де Сумаррага — человек, который обо всём думает, и, чтобы иметь душевное спокойствие сегодня вечером, когда он убивает капитана, он избавился от своего сына, которому он приказал идти. верхом в сопровождении двух гидов в Веракрус. К этому моменту молодой человек уже должен быть у входа на парад возле Долины Змей.

Доминго посмотрел на часы.

— Что касается нас, то нам остаётся только ждать здесь, раз уж гроб готов и мы опорожнили мешки с опилками, необходимыми для того, чтобы выпить кровь, которая прольётся…

Он раздавал друзьям флягу, полную рома.

— Вот вы, люди! он сказал им. Шоу, подобные тому, которое нам предстоит увидеть, и особенно когда речь идёт об убийстве женщины, вряд ли приятны, и мы должны набраться смелости и характера!

Фляга переходила из рук в руки, переходила от губ к губам.

Что же касается Пабло, спрятавшегося в тени возле ангара, онемевшего от ужаса, топтавшегося на месте от страха и гнева, то он слышал и видел всё, что только что произошло…

#16 — ПОДЧИНЯТЬСЯ ФАНТОМАСУ

Вернувшись в свою комнату на первом этаже дома, где ей, по-видимому, было оказано столь радушное гостеприимство, Элен обнаружила, очевидно, лежащую на спинке кресла, одежду, вид которой поначалу её удивил.

Там были широкие мешковатые штаны, кожаные леггинсы, прочные туфли, короткая куртка в мексиканском стиле, фланелевая рубашка, большая шляпа, словом, униформа, полная и классическая, вроде той, которую носят коровьи мальчики.

«Верно, — заключила она сначала, — какую-нибудь служанку принёс эту одежду в эту комнату?»

Но, инстинктивно подойдя к нему, она заметила, что на маленьком листке бумаги, просунутом в петлю платья, нервная рука что-то нацарапала. Заинтригованная Элен вынула записку, посмотрела и увидела в свете электрической лампы, стоявшей на ближайшем столе, такие простые слова:


«Ради всего святого, надень эту одежду, может быть, она тебя спасёт!»


"Что это значит?" — задавалась вопросом Элен, которая, несмотря на свой большой оптимизм и доверие к хозяевам, не могла не заметить, особенно в течение нескольких часов, их несколько странного отношения.

На самом деле Элен удивлялась разным вещам, как украдкой взглядов, которые Луис де Сумаррага бросал на неё, выражение лица которых заставляло её вздрагивать помимо самой себя, так и расстроенным отношением его жены Кармен, которая временами , казался по-настоящему сумасшедшим и, казалось, постоянно был начеку, прислушивался и постоянно стремился скрыть секрет.

Был морской офицер, этот элегантный и любезный Пабло де Сумаррага, чей рассказ о последнем плавании, который он только что совершил, сильно встревожил Элен.

Она прекрасно понимала, что потерпевшим кораблекрушение, подобранным миноносцем «Тампико», был не кто иной, как Владимир.

Она чувствовала настоящее волнение, она задавалась вопросом, обманулся ли морской офицер версией сына Фантомаса или, наоборот, он скрыл свои чувства, свой образ мыслей, рассказывая эту странную историю перед Элен. с единственной целью узнать, как отреагирует молодая девушка, услышав эту историю.

Элен, которая до этого момента приветствовала осмотрительность своих хозяев, которые не просили её ни о чём, чтобы объяснить её присутствие в Мексике, пришла сказать себе, что такая осмотрительность была подозрительной и что, возможно, они были очень обеспечены. фантастическим и необыкновенным образом она высадилась на берегу залива Кампече.

«Наденьте эту одежду, — говорилось в записке. — Возможно, ему удастся спасти вас!»

Девушка перечитала это загадочное объявление.

"Спаси меня! — подумала она, — неужели я действительно в опасности? Чему мы должны верить? Что нам следует подумать?"

«Всё до сих пор в этом доме мне казалось честным, порядочным, мирным и теперь, несмотря ни на что, я начинаю волноваться, происходят загадочные вещи…»

Молодая девушка, которой на мгновение пришла в голову мысль тихо прилечь, больше не собиралась раздеваться.

Она села в плетёное кресло и, подперев подбородок ладонью, долго думала в великой ночной тишине.

Кто мог написать этот пост?

Возможно, молодой офицер. Не была ли это уловка придворного, любовника?

Но, изучив бумагу, Элен поняла, что это скорее женский почерк.

Теперь единственной женщиной, которая может дать ему такую рекомендацию, единственной женщиной, которая должна иметь возможность легко иметь в доме смену одежды, мужскую или женскую, — это должна и может быть только сама Кармен.

«Странный человек, этот мексиканец!» подумала Элен.

Потом она сказала себе:

«Если важно, что я убегаю, то это потому, что я в опасности… какая опасность?»

Как бы она ни задавалась этим вопросом, она этого не предвидела.

Однако молодая девушка инстинктивно покинула кресло, на котором сидела, и подошла к тому, на котором лежала мужская одежда. Теперь она смотрела на них с мечтательной улыбкой.

В некоторых деталях они напомнили ей те, которые она когда-то носила, когда была молодой девушкой в своей родной стране Натал.

Элен носила мужскую одежду. Поэтому рекомендация, данная ей носить их, не была сделана для того, чтобы смутить её.

Но вдруг лицо его просветлело, ему в голову пришла мысль.

"На самом деле, — сказала она себе, — мне придётся уехать завтра утром, по всей вероятности, на рассвете. Здесь нет ни автомобилей, ни комфортабельных машин, которые могли бы отвезти меня в следующий город, поэтому мне придётся ехать верхом. Может быть, именно для этого мне предлагают носить мужскую одежду, более удобную для путешествий, ведь мне предстоит путешествовать?"

Девушка быстро решилась, расстегнула молнию на платье и через несколько мгновений надела принесённую ей ковбойскую одежду.

Инстинктивно она посмотрела на себя в зеркало. Она пошла за большой мягкой фетровой шляпой, которую надела на голову, завязав свои великолепные волосы так, что они были спрятаны внутри шляпы.

Лёгкая улыбка скользнула по его губам; Элен, несмотря ни на что, была кокетливой, в этом мексиканском костюме она казалась доброй, с воинственным и решительным видом.

«Совершенно очевидно, — признавалась она, — что при езде на лошади мои движения в этой одежде будут гораздо свободнее, чем в юбке.»

Она всё ещё думала:

«Но к чему столько тайны и почему бы заранее не поговорить со мной о том, что надлежит сделать?..»

Девушка посмотрела на крохотные часы на полке, которые показывали ей время.

— Ой! Ой! — сказала она, — время идёт, а так как мне пора уходить на рассвете, то ложиться спать нет смысла.

На самом деле у Элен было достаточно времени, чтобы лечь спать, выспаться и отдохнуть до рассвета. Но, казалось, вопреки ей тайное предчувствие велело ей бодрствовать, готовая к малейшему случаю. Более того, едва она приняла это решение, как прислушалась.

Она была встревожена, потому что великая ночная тишина внезапно была прервана лёгким треском, доносившимся за пределами комнаты, где находилась молодая девушка.

Сердце её забилось быстрее обычного, она вздрогнула, затем Элен пожала плечами и рассмеялась сама над собой.

— Давайте посмотрим! Давайте посмотрим! — спросила она, — буду ли я бояться малейшего шума, который слышу ночью? Это было бы смешно, дома строят из дерева и это неудивительно…

Но как бы Элен ни пыталась себя успокоить, тревога её становилась всё больше и больше. Наверняка кто-то шёл по коридору и приближался к его комнате.

Элен почувствовала необъяснимое волнение, она винила в этом себя.

"Давайте посмотрим! — сказала она себе снова, — обитатели этого дома многочисленны, у них нет причины не приходить и не уходить в дом, если они захотят; Я схожу с ума от эмоций…"

Но на этот раз Элен подавила крик.

Его беспокойство росло ещё больше, сомнений уже не было, теперь ему нужно было действовать, принимать решение. В его дверь резко постучали.

Девушка машинально произнесла:

— Войдите!

Что ещё она могла сказать? Дверь её не была заперта, и если бы она отказалась открыть её тому, кто решил войти в комнату против её воли, ничего не было бы проще, чем сделать это.

Едва она ответила, как дверь резко открылась и вошёл мужчина.

Это был Пабло.

Морской офицер выглядел расстроенным, лицо его побледнело, на лбу выступили крупные капли холодного пота. Он ворвался в комнату и остановился, увидев Элен, одетую как ковбой, его глаза вопрошали его.

Девушка покраснела перед офицером.

— Этот предмет одежды, — произнесла она, — сэр, вас удивляет? Я носила его, потому что это удобно для путешествий!

— Но я сам удивляюсь, увидев вас здесь в такой час… что вы мне скажете?

— Серьёзные дела, — сказал офицер, — ужасные дела. Пожалуйста, позвольте мне закрыть эту дверь, прежде чем давать вам какие-либо объяснения.

И, не дожидаясь ответа, Пабло вернулся в конец комнаты, фактически закрыв дверь, как и объявил. Он уже собирался повернуть ключ, но Элен быстрее мысли бросилась к нему.

— Извини, — сказала она, — что ты делаешь?

Офицер, казалось, опешил, но быстро пришёл в себя.

— Надо запереться, — сказал он, — важно, чтобы сюда никто не мог войти…

Элен сильно побледнела. Но в глазах его выражалась яростная, энергичная воля.

— Нет! — нервно приказала она, — я не могу смириться с тем, что меня запирают с тобой в этой комнате! Оставь дверь открытой, я этого хочу!

Офицер колебался секунду, Элен этого было достаточно. Внезапным и быстрым движением молодая девушка вынула ключ из замка и швырнула его в другой конец комнаты; ключ упал под кровать.

— Так! — сказала Элен, — если вам нужно поговорить, сэр, давайте поговорим!

Она указала на место для своего собеседника, а сама очень весело, приняв мужественный вид, насколько позволяла её одежда, села на угол стола, скрестив руки и подняв голову.

Пабло восхищённо посмотрел на неё.

— Ах! какая ты красивая!.. какая ты красивая!.. — проговорил он.

Элен нахмурилась.

— Речь не идёт, сэр, о таких вещах. Но если вы хотите заявить мне, что вы приехали сюда, я считаю, что вы не выполняете все обязанности гостеприимства, которые предписывают вам уважать гостей, которых ваши родители приветствовали под своей крышей!

Пабло до сих пор ещё не сел, он уже собирался опуститься в кресло, на которое ему указала молодая девушка, как вдруг, уже собираясь ответить ей, он прислушался, прислушался с растерянным видом.

Тогда морской офицер подбежал к окну и, проходя мимо электрического выключателя, выключил свет.

— Сэр! — в отчаянии воскликнула Элен, — ты сумасшедший!..

Девушка начала бояться странного поведения этого мексиканца.

Взглянув на своих родителей и на него самого, она смогла понять, что характеры и темпераменты в этой семье Сумаррага, должно быть, были чрезмерными и жестокими.

Элен не могла не сознавать, что она произвела на офицера тревожное впечатление: может быть, тот, невзирая ни на какое замечание, захочет её оскорбить? Ой! Элен не допустит этого!.. она будет защищаться с дикой энергией!

Девушка, однако, не смела покинуть стол, за которым сидела: тьма глубоко следовала за мягким светом электрической лампы, которая до сих пор оставалась горящей.

Однако мало-помалу глаза Элен привыкли к ночи, она различала силуэты мебели, вырисовывавшиеся в тенях, сравнительно тонкие, потому что за окном была ясная ночь, и нервно, даже лихорадочно шла к тому участку стены, где находился электрический выключатель, позволяющий снова включить свет.

Нервная рука упала ей на руку, когда она собиралась повернуть электрическую ручку.

Голос Пабло прошептал ему на ухо:

— Ради всего святого, не зажигайте! Иначе придётся оставаться в неведении…

Элен неправильно поняла намерения молодого человека.

— Ты негодяй… ты трус! — сказала она, резко отталкивая его. — Сэр, военно-морскому офицеру не подобает иметь такую позицию, как ваша… Я дам вам десять секунд, чтобы отойти…

— Мне нужно поговорить с вами, — прервал офицер.

— Вам нечего мне сказать, — нервно возразила Элен.

Но офицер возразил:

— Дурак ты, послушай меня…

В его словах была такая энергия и в то же время такое необычное выражение, что Элен на несколько мгновений растерялась.

Она смягчается.

Ведь вокруг неё было столько загадок, что, возможно, этот человек знал ещё одну и, возможно, лучше было бы его послушать.

— Говори, — сказала она более спокойным и сердечным тоном, — но потом включи свет, чтобы мы могли видеть друг друга, пока разговариваем?

— Нет, — сказал офицер, давайте оставаться в тени!

— Тогда, — приказала Элен, — встаньте в одном конце комнаты, а я — в другом.

«Если хотите», вздохнул офицер и продолжил:

"Увы! Мадемуазель, вы понятия не имеете о причине, которая привела меня к вам, вы воображаете, что с единственной целью галантности я пытался в этот вечер выломать вашу дверь. Без сомнения, всё, что произошло между нами до сих пор, позволяло тебе так предположить."

— Ты произвела на меня, на моё горячее и молодое сердце такое яркое впечатление, что оно незабываемо… Я нахожу тебя восхитительно красивой, и если бы я сказал тебе, что постараюсь не любить тебя, это было бы ложью, потому что… .

— Сэр, — перебила Элен, — давайте, пожалуйста, прекратим этот бесполезный разговор. Это неуместно, смешно, я так же не могу признаться, что ты меня любишь, как не могу допустить возможности иметь к тебе какое-либо чувство!

Но мексиканец прервал его:

— Я пришёл говорить с вами, мадемуазель, не о моей любви, поверьте мне, я даю вам честное слово. Если я здесь этим вечером, этой ночью, то не для того, чтобы попытаться убедить вас в чувстве, которое я испытываю и которое вы теперь знаете: я пришёл защитить вас…

— Действительно! — сказала Элен, насмехаясь, — я прекрасно вижу, какова ваша цель, и под предлогом покровительства и заботы вы сумеете косвенными средствами сделать замечания о любви… Меня не обманут эти обманы.

Офицер подошёл к молодой девушке.

— Во имя неба! — произнёс он, — не издевайтесь, наоборот, выслушайте, что я вам скажу… Уверяю вас, что вы находитесь в большой опасности, уверяю вас, что моё присутствие здесь не мотивировано той любовью, которую вы мне внушаете. , а необходимостью предоставить тебе всю и полную защиту, от всего и против всех…

Элен сухо ответила:

— До сих пор-с, в жизни, а я вёл мучительное существование, уверяю вас, я не нуждался ни в ком, кто бы защищал и защищал меня. Кроме человека, которого я люблю, которым не являешься ты, я ни у кого не искала поддержки, чтобы противостоять невзгодам и невзгодам в жизни!

— Речь идёт не о прошлом, — парировал морской офицер, — а о настоящем. Ах! скучать! Мадемуазель, если бы вы знали… подозревали… Если бы вы только подозревали, что произойдёт этой ночью, чем вам грозят!..

Элен вздрогнула.

Хотя она выглядела авторитарной и смелой, она совсем не была уверена в своём положении. Она прекрасно понимала, что морской офицер должен знать что-то, что её касается.

Она подозревала, что её положение в этом доме Сумарраги было странным, могло быть подозрительным, и чувствовала, что, возможно, пришло время ей дать объяснения.

И потом, её предчувствия всё ещё беспокоили её. Вот, после её матери, офицер только что говорил об опасности, грозившей ей, какая же могла быть эта опасность?

Элен, однако, беспокоила не столько грозящая опасность, сколько обвинение, якобы выдвинутое против неё. Она расспросила Пабло.

— У вас есть мне сказать две вещи, сэр, которые необходимо ясно объяснить, иначе этот разговор закончится моим или вашим отъездом. В чём меня обвиняют? Какая опасность мне грозит?

— Мадемуазель, — начал офицер прерывистым и дрожащим голосом, — время идёт, приближается последний час. Я слышу шум снаружи, ах! помолись Богу, если веришь в него, вверь ему душу свою, ибо не знаю, что будет!..

— Боже мой! — заикаясь, проговорила Элен. — Что ты имеешь в виду?..

Однако по положению офицера она начала убеждать себя в том, что молодой человек искренен, что ей непременно грозит опасность.

Более того, Пабло не ошибся; мы услышали шум вдалеке, гравий, которым были покрыты дорожки, хрустнул под украдкой шаги, затем мы услышали в тишине, как открылась одна из дверей на первом этаже дома.

Пабло вернулся и стал рядом с Элен, он поискал её руку, взял её в свою, молодая девушка, обеспокоенная, сама не зная почему, не сопротивлялась. И она смогла понять, что дрожала не её рука, а рука офицера.

— Говорить! Сэр! — воскликнула она тихим голосом. — Я хочу знать, на что вы только что намекнули.

Затем Пабло произнёс:

— Вы были, мадемуазель, на корабле-призраке.

— Это правда. Я тоже поверил, что вы это знаете, когда сегодня вечером, во время обеда, вы рассказали о преследовании, которое ваш миноносец осуществлял на бандитском корабле, на котором я первоначально находился в плену и командиром которого я временно стал.

— Ах! Слава Богу, вздохнул офицер, я так и предполагал. Ты не мог быть сообщником всех этих бандитов!

— Я бежала от них, как только смогла, — выговорила Элен, — я слышала от них, что некий Луис де Сумаррага был честным человеком и что его дом находится неподалёку; Я пришёл в этот дом, увидел сеньора Луиса де Сумаррагу, твоего отца…

— И вы видели, — прервал Пабло леденящим от волнения голосом, — негодяя, преступника…

— Что ты имеешь в виду? — сказала Элен очень расстроенная.

Но офицер, казалось, был охвачен невыразимым волнением.

— Боже мой! что делать? кем стать? – сказал он.

Девушка спросила:

— Ты обвиняешь отца?

В темноте комнаты она видела, как Пабло приходил и уходил. Юноша выкручивал руки, сжимал виски ладонями.

Он пробормотал:

— Я недостойный сын?.. или я прав? Ой! знаешь, знаешь… Нет, это невозможно, эти люди были пьяны, когда говорили, что мой отец собирался тебя казнить, как говорили, он казнил других капитанов! А если бы это было правдой?.. Нет, нет, это невозможно!.. и всё же?.. Боже мой! Боже мой!.. В самом деле, я об этом думаю… не предложила ли мне сейчас моя мать, моя святая мать, сама не в силах понять почему, взять тебя под своё покровительство, в реальность, чтобы встать на защиту. Знает ли она правду? Что делать?… кем стать?

Юноша был охвачен невыразимым волнением, Элен бросилась к нему, она тоже была в бешенстве от беспокойства.

— Что ты говоришь? — воскликнула она. — Что означают твои слова? Вы даёте мне понять, что мне грозит большая опасность, я, кажется, понимаю от вас, что эта опасность исходит от вашего отца?… Неужели это ваша мысль, действительно ли это те слова, которые вы сказали?

Двое молодых людей подошли ближе к окну, посмотрели друг другу в глаза, и восходящая луна бросала бледные отблески на их лица; Они почти боялись друг друга, столько боли и ужаса выражали их лица.

— На том, что для меня самое святое на свете, — произнёс морской офицер, — клянусь вам, мадемуазель, что в настоящее время у меня есть все основания подозревать моего отца в преступлении и опасаться, что он может хочу лишить тебя жизни. Ах! Если бы я это знал, не было бы сыновнего уважения!..

Совершив грандиозный жест насилия, офицер вынул из кармана револьвер. Он направил его в сторону двери спальни.

Элен бросилась на него и выхватила его оружие.

— Ты сумасшедший! — закричала она. — Обвинять так своего отца, не зная!.. так яростно защищать интересы и защиту такого чужого человека, как я!..

— Увы, — пробормотал офицер, — вы не можете быть чужой для меня, любящего вас!

— Любовь, — перебила Элен, — заставляет тебя терять голову и совершать величайшее святотатство… обвинять отца!..

— Я уверен, — сказал офицер, — что он негодяй!

— Выходите-с, уходите, пожалуйста, умоляю вас, не оставайтесь здесь!

Элен инстинктивно подтолкнула офицера к двери, и он позволил увести себя туда; но вдруг он сопротивлялся, отталкивая девушку.

— Нет-нет, я не выйду. Нет-нет, даже если ты убьёшь меня на месте, я не сделаю и шагу, чтобы уйти от тебя. Слушай, я знаю, он придет… Я слышу его, он приближается, это он… Я узнаю его шаги вдалеке на лестнице. Уверяю вас, что я страдаю от пыток, мадемуазель, и что нерешительность, в которой я нахожусь, ужасна. Я должен знать, что он собирается тебе сказать, я должен узнать, что он думает, я должен быть рядом, чтобы защитить тебя, если это необходимо. Не думайте, мадемуазель, что я по собственной инициативе даю себе это право; если я хочу быть рядом с вами и защищать вас, то это по приказу женщины, которую я уважаю больше всего на свете, которую я глубоко почитаю, это моя мать, мадемуазель, которая сказала мне быть там!…

Прежде чем Элен успела ответить, офицер ускользнул и скрылся за занавеской, скрывавшей нечто вроде ниши.

Едва он спрятался, как Элен, которую отталкивали такого рода недостойные её тайны, хотела заставить его показаться, но у неё не было времени.

Как и час назад, в дверь постучали. Прежде чем ответить, девушка подбежала к выключателю, комната осветилась.

Элен увидела на соседнем столе револьвер, оставленный офицером; она схватила его и засунула за пояс.

С этого момента она старалась говорить как можно более спокойным голосом:

— Войдите!

— Я выражаю вам своё почтение, мадемуазель! — сказал новоприбывший, обращаясь к молодой девушке дружелюбным и сердечным голосом.

Элен узнала объявленного гостя, отца Пабло, сеньора Луиса де Сумаррагу…

Сеньор был, как и вечером, одет в безупречный фрак, поверх которого накинул большую чёрную накидку, а на голове носил мягкую фетровую шляпу.

Элен инстинктивно вздрогнула. Она более или менее знала эту фигуру, потому что раньше много раз видела человека с такой внешностью, что ещё более трагично, человека, один лишь вид которого заставлял трепетать тех, кто его видел. Элен вдруг подумала, что сеньор Луис де Сумаррага имеет, без сомнения, смутное и отдалённое сходство с Фантомасом, но определённое сходство.

Если бы Элен час назад не поговорила с сыном бывшего ковбоя, она бы не удивилась приезду последнего.

Разве её не предупредили, что на следующий день её вывезут из Доминиона Халапы? Разве она не знала, что в экваториальных регионах принято жить больше ночью и на рассвете, чем в знойные дневные часы?

Прибытие в три часа ночи в его комнату хозяина, который к тому же представился весьма прилично, не было, по-видимому, чем-то необычным.

Тем не менее Элен вздрогнула, пытаясь сохранить спокойствие.

Луис де Сумаррага посмотрел на девушку с некоторым удивлением; он вошёл в комнату, не сказав ни слова, но остановился перед ней и сказал:

— Вы носили мужскую одежду?

— Да сэр.

— Ах! — сказал бывший ковбой, которому явно не хватало слов и который, казалось, очень смущался начать разговор.

Тем более, что Элен сохраняла величайшую сдержанность и решила высказывать свои слова только с величайшей осмотрительностью.

Она поняла, что произойдёт решающее объяснение и что из этого интервью обязательно что-то выйдет, и тогда её встревожила, смутила мысль, что за кулисами находится Пабло, который её слушает и для которого она как бы выступает его сообщницей. неосторожно подслушать, что может сказать Луис де Сумаррага.

Бывший ковбой продолжил:

— С какой целью вы надели этот костюм?

— Чтобы путешествовать было удобнее, — сказала Элен.

— Ты всё ещё планируешь уйти? Луис де Сумаррага высказался необычно.

— Без сомнения, — сказала молодая девушка. Мой отъезд расстроил ваши планы, сэр?

Луис де Сумаррага становился всё более обеспокоенным.

— Ты очень красивая, очень красивая, — сказал он.

Кулаки его сжались, как будто он испытывал болезненное чувство; он отвернулся, затем в упор спросил:

— Это моя жена прислала тебе эту одежду?

— Я не знаю, сэр.

— Я знаю это. Она действовала против моего приказа, против моей воли, она будет за это наказана. Она тебе больше ничего не сказала?

— Нет, сэр.

Элен воцарилась поистине ледяное спокойствие.

Она стояла прямо посреди комнаты, облокотившись на спинку большого плетёного кресла, а Луис де Сумаррага, волнение которого усиливалось с каждой минутой, приходил и уходил, не в силах оставаться на месте…

Он остановился у окна и, стараясь не смотреть на девушку, снова спросил её:

— Знаешь ли ты, какая судьба тебя ждёт?

В его голосе было такое выражение, что при этих словах Элен вздрогнула всем своим существом.

Но, сдерживая эмоции, которые она испытывала, не осознавая их причины, она просто заявила, ища взгляд Луиса де Сумарраги:

«Я, вероятно, узнаю его, сэр, когда вы скажете мне, каковы ваши намерения?» Ещё неизвестно, — добавила она с вызовом, — совпадут ли ваши намерения с моими и приму ли я судьбу, которую вы, кажется, хотите мне предложить!

Луис де Сумаррага прыгнул к девушке и посмотрел ей в глаза.

— Что означают ваши слова? — с внезапным гневом произнёс он. Ты собираешься сопротивляться мне?

Элен не опустила глаз.

— Конечно, — сказала она, — если я так думаю!

Некоторое время они стояли лицом к лицу, словно опасаясь взглядов друг друга, но Луис де Сумаррага пожал плечами и повернул голову.

— Несчастный! — просто прошептал он.

Он молчал несколько мгновений, колеблясь, затем снова вернулся и встал перед молодой девушкой.

— Вот и всё, — сказал он в двух словах. — Мы могли бы положить этому конец! Я знаю кто вы ; Элен, жена Фандора, то есть самого непримиримого противника Фантомаса. Я знаю, что Фантомас доверил тебе управление своим кораблём, Кораблём-призраком, который перевозит его сокровища. Я Луис де Сумаррага, лейтенант Фантомаса, я отвечаю за его имущество, спрятанное в мексиканских пещерах. Я подчиняюсь ему, как раб подчиняется своему господину, как священник подчиняется Богу… По приказу Фантомаса каждый капитан Корабля-призрака совершает своё последнее путешествие, когда прибывает сюда, в залив Кампече! Капитан, вольно или нет, приходит ко мне в дом, я предлагаю ему радушное и милостивое гостеприимство на день, вечер и ночь; на рассвете он умирает… это приказ Фантомаса!

— Мои комплименты! — сказала Элен, лицо которой побледнело, — и чего же вы ждёте, чтобы казнить её теперь?

Лицо Луиса де Сумарраги сморщилось.

— Вы были капитаном Корабля-призрака, а я — исполнитель приказов Фантомаса!

— То есть, — сказала Элен, бледнея, — что вы пытаетесь меня убить?

— Приказ Фантомаса ясен: ты должен умереть…

— Попробуй это! воскликнула Элен; и инстинктивно она положила руку на приклад револьвера, спрятанного за поясом.

В этот момент она заметила, бросив быстрый взгляд в сторону ниши, где спрятался Пабло, что занавеска, закрывающая эту нишу, сдвинулась.

Элен ожидала увидеть Луиса де Сумаррагу, бросающегося к ней с оружием в руке, она ожидала ужасной борьбы, но она также была готова дорого защищать свою жизнь. Однако ей не пришлось защищаться, Луис де Сумаррага на неё не напал.

Он ещё раз пожал плечами и сказал:

— Я уже казнил шесть капитанов кораблей, шесть капитанов Корабля-призрака, которые, войдя сюда живыми и счастливыми, ушли холодными и застывшими. Приказ Фантомаса формальный. Некоторые в ужасе позволяли зарезать себя, как овец на бойне, а другие терпели ужасную борьбу… Я всегда побеждал. Хотел бы я кого-нибудь пощадить, я не могу, там есть люди и слуги, такие как Доминго, Антонио, Леоне, они самые грозные шпионы, которых я могу иметь вокруг себя, чтобы наблюдать за мной. Ты должен умереть, и чем скорее, тем лучше. Я избавлю тебя от мук, мне тебя жаль, и с момента твоего приезда я подумываю о том, чтобы принести тебе самый сладкий конец. От пули или удара ты не умрёшь, здесь яд, поглоти его. Фантомас не приказывает пытать тех, кого он приговорил к смерти, а просто приводит в исполнение свой приговор. Прими этот яд…

Затем Луис де Сумаррага вручил молодой девушке небольшой флакон, который он вынул из кармана.

Элен не вздрогнула, сердце её бешено колотилось, она выхватила револьвер.

— Возьмите это, — настаивал Луис де Сумаррага, — и пусть эта мучительная сцена закончится!

Он резко добавил:

— Раз уж ты должен умереть, умри!

Но молодая девушка разразилась язвительным и насмешливым смехом.

— Право, — сказала она, — вы меня забавляете!.. И вы таким образом верите, что с весельем сердца, как послушная овца, я буду поглощать этот яд, чтобы доставить вам удовольствие, чтобы вы всегда были достойным рабом, исполняющим приказания. о Фантомасе?… Нет, ты, жалкий бандит, убивающий как трус, боящийся пролитой крови! Я не согласен умереть так, как ты мне предлагаешь, и если мне всё равно придётся погибнуть, я буду защищать свою жизнь до конца!..

Луис де Сумаррага побледнел от оскорбления, нанесённого молодой девушкой.

— Ах! — клялся он, — я хотел быть добрым и милостивым к тебе, я хотел избавить тебя от страданий страшных мук, ты отказываешься! Хорошо! знайте, что я убивал других, и знайте, что я убивал в своей жизни винтовкой, револьвером, ножом. Знайте, что если бы у меня не было оружия, я бы всё равно умел руками душить тех, кто сопротивляется и выступает против приказов Фантомаса!

Луис де Сумаррага тогда вынул из кармана кинжал, бросился на молодую девушку, причём с такой неожиданной скоростью, что она не успела схватить лежащий рядом с ней револьвер. Она увидела над собой вспышку стали, и молодая девушка пошатнулась.

— Помощь! — закричала она.

Но в этот самый момент Луис де Сумаррага остановился, издав крик ярости.

— Пабло! — крикнул он, что ты здесь делаешь?

Морской офицер только что появился из задней части ниши, он был бледен, глаза его сверкали гневом, на губах вспенилась ярость. Он бросился к отцу.

— Трус! убийца! несчастный!.. — кричал он. — Я не хотел в это верить, и меня только что убедили! Я не мог принять такую отвратительную гипотезу, ваши признания больно резали мои уши… Вы чудовище! Вы трус! Ты, мой отец, ты, слуга Фантомаса! Ты, убийца шести капитанов, которых мы видели здесь подряд! Ах! Боже мой! Боже мой!

Луис де Сумаррага, который поначалу отшатнулся от удивления, когда внезапно увидел появление своего сына, взял себя в руки.

Он крикнул, размахивая оружием:

— Заткнись!… заткнись! Я приказываю тебе заткнуться!

Однако Пабло бросился к нему, крича в свою очередь:

— И я запрещаю тебе говорить!

— Вот что мы увидим! — прогремел Луис де Сумаррага.

В этот момент раздался крик ужасной боли, и Элен, которая несколько секунд была свидетельницей этой трогательной беседы, увидела, как тело рухнуло на землю, из груди хлынула струя крови, упал Пабло, раненый в сердце ножом, поражённое отцом…

— Вот, — прорычал он сводящим с ума голосом, — вот как я отношусь к тем, кто позволяет себе обсуждать моё поведение! Фантомас, Фантомас, ты будешь счастлив! Видишь ли, я без колебаний пожертвую даже своим сыном, чтобы исполнить твою волю!

Секунду Элен с изумлением смотрела на несчастного Пабло, умиравшего на полу комнаты.

Губы его уже не могли вымолвить ни единого слова, но взгляд, перешедший от Элен к её отцу, взывал к мести.

Элен увидела порядок в этих умоляющих глазах.

Однако Луис де Сумаррага, ужасный убийца своего сына, похоже, не чувствовал раскаяния в том, что убил его таким образом.

С беспримерной яростью он вырвал кинжал, который вонзил в сердце своего ребёнка, и теперь, снова опьянённый кровью, направил своё красное оружие в сторону женщины, которая должна была стать его второй жертвой.

— Твой ход! — закричал он. — Раньше я убил тебя по долгу службы, я убиваю тебя с радостью и впредь!

И снова с поднятым оружием он двинулся к Элен, но остановился, ошеломлённый.

Молодая девушка, с тем замечательным присутствием духа, которое составляло её характер и темперамент в самых трагических обстоятельствах существования, только что схватила свой револьвер и хладнокровно прицелила Луиса де Сумаррагу.

— Я дам тебе секунду, чтобы сбежать! — приказала она.

Луис де Сумаррага колебался. В этот момент раздался могильный голос. С огромным усилием умирающий Пабло встал, его губы блевали чёрной кровью, и он слабо выговаривал:

— Отомсти за меня!…

А его глаза, задёрнутые стеклянной мглой смерти, отчаянно смотрели на Элен.

Потом он упал на землю мёртвый…

Во-вторых, как сказала Элен, Луис де Сумаррага не собирался бежать, даже наоборот.

Он бросился на девушку с поднятым кинжалом и крикнул:

— До смерти! до смерти! Это приказ Фантомаса!

— Жаль, — подумала Элен.

Инстинктивно она закрыла глаза, нажала на спусковой крючок, раздался выстрел: Луис де Сумаррага упал замертво, его лоб был пробит пулей.

Несколько мгновений Элен пребывала в смятении, её рука теперь дрожала, хотя она и не пошевелилась, когда дело дошло до поправок несчастного.

Мгновение она прислушивалась, только что произошедшие ужасные драки, только что прозвучавшие взрывы привлекли людей, люди выбежали в коридор, Элен не колебалась.

Окно её комнаты было на первом этаже, она резким жестом открыла его, перелезла через балкон и скользнула вдоль стены.

Девушка беспорядочно бежала в тёмной темноте, вдруг очутилась перед конюшней, к кольцу была привязана вся осёдланная лошадь. В одну секунду Элен отстегнула уздечку, села на зверя и, упёршись пятками в его бока, заставила его скакать в ночь наугад.

В ушах раздался выстрел, шляпа была пробита пулей, Элен по-прежнему бежала, не оглядываясь…

#17 — ПЛАНЫ МЕСТИ

В то время как Элен, после только что произошедшей зловещей драмы, бежала во весь опор через почти тёмную ночь, следуя прихоти коня, на котором она села, и по мере того, как она удалялась всё дальше и дальше, простиралось не только трагическое жилище, где теперь находилось один на другом, трупы отца и сына, всадник, казалось, утомлённый долгим путешествием, медленно ехал на своём скакуне, муле, вдоль склона горы и постепенно приближался к резиденции, принадлежавшей сеньор де Сумаррага.

Этот человек был не кто иной, как знаменитый выживший на корабле-призраке, потерпевший кораблекрушение, спасённый эсминцем «Тампико».

Находясь в Мексике, Владимир в первую очередь задумался об обеспечении своей безопасности, полностью изменив внешний вид.

Конечно, он аплодировал себе за то, что обманул флотского офицера, командующего «Тампико», и считал, что ему очень повезло, что его отпустили без вопросов…

Он добрался до Веракруса, там навёл справки в популярных и международных кругах, в которых прожил сорок восемь часов, он встретил в грязных забегаловках людей, в которых по определённым знакам он узнал принадлежность к одной из многих банд во главе со своим отцом, и, наконец, он убедил себя, что ему обязательно необходимо познакомиться с неким Луисом де Сумаррагой, который был в некотором роде уполномоченным и бесспорным представителем Фантомаса в Мексике.

Владимир, который теперь питал невыразимую ненависть к своему отцу, во время беседы с этими загадочными людьми обнаружил, что только Луис де Сумаррага и некоторые из подчинённых или преданных ему ковбоев знали, куда идти. Фантомаса, по той простой причине, что именно он опекал их.

Поэтому Владимир сказал себе:

«Я должен во что бы то ни стало раскрыть тайну моего отца, и для этого важно, чтобы я знал Луиса де Сумаррагу!»

Владимир сказал себе, что дело не только должно быть очень простым, поскольку у него есть его адрес, но он также был убеждён, что после нескольких минут разговора с поручиком отца он обретёт его полное доверие, сказав ему и доказав ему, что он был сыном Фантомаса.

С этого момента, конечно же, без малейшего подозрения, Луис де Сумаррага раскроет ему тайну сокровища, и Владимир сможет тогда завладеть им, рискуя навлечь на себя гнев своего отца, которого ему больше не придётся бояться, получив стать архиепископом, богатым на своём месте.

«Определённо, мои дела идут очень хорошо!» сказал себе Владимир, когда купил мула и ему показали путь, по которому он должен был идти, чтобы добраться до Доминиона Халапа.

У сына организатора преступления сложилось даже весьма специфическое мнение о поведении морского офицера, командующего «Тампико», благодаря которому он избежал смерти.

«Этого прапорщика зовут Пабло де Сумаррага, — сказал себе Владимир, — он наверняка в курсе дел своего отца; возможно, он подозревал, что я был тесно связан с Фантомасом, и это, несомненно, не беспокой меня!»

Таким образом, Владимир устроил всё по своему желанию, потому что человеку свойственно верить в то, что надеешься, и составленные им весёлые планы помогли ему перенести тяготы путешествия.

Покинув Веракрус на рассвете, Владимир почти не останавливался в самые жаркие два часа дня. Действительно, после короткого отдыха в деревенской гостинице он возобновил своё путешествие и продолжил путь к поместью Халапы.

В шесть часов вечера он узнал от встреченных им ковбоев, что уже находится на территории Доминиона, и с этого момента, не думая по дороге прокормиться, продолжил путь, увидев издалека гору, возвышающуюся над остальными, что он хотел дойти, увидев на горизонте величественный силуэт дома персонажа, которого он собирался посетить.

Однако расстояние было долгим, дорога утомительной, склоны крутыми.

Мул, который его вёз, был изнурён, но, не беспокоясь об усталости бедного животного, Владимир бил его, чтобы заставить идти и заставить ускорить шаг.

Уже давно наступила ночь, а он всё ещё шёл, но когда пробила полночь, Владимир понял, что ему ещё предстоит пройти ещё как минимум два добрых часа.

На мгновение он подумал об отдыхе, о том, чтобы поспать несколько часов под укрытием скалы. Рычание диких животных в соседнем кусте, зловещие и причудливые крики ночных птиц убедили его не идти по этому пути.

«Нет, нет, — сказал он себе, — опасно останавливаться! Более того, моё нетерпение таково, что я должен прибыть как можно скорее.»

У Владимира была ещё одна причина торопиться. Он подозревал, что Корабль-призрак недолго пробудет в заливе Кампече и что, если бы он случайно прибыл туда, в чём Владимир не был уверен, его разгрузка не заняла бы много времени.

Без сомнения, Луис де Сумаррага будет сопровождать караван золотоносцев к, вероятно, далёкому месту, где были спрятаны сокровища Фантомаса.

Поэтому было важно как можно быстрее прибыть в Доминион Халапа, чтобы оказаться там до отбытия людей, заботящихся о сокровищах.

Наконец, около трёх часов ночи Владимир добрался до входа в парк поместья.

Ворота были приоткрыты, через них мул прошёл и с тех пор бесшумно продвигался по толстому ковру зелёной лужайки.

Начинал рассветать очень бледный день. Владимир из благоразумия спешился, привязал своего скакуна к ветке дерева и, скользя вдоль стен, окаймляющих сад, чтобы остаться незамеченным в тени, осторожно двинулся вперёд.

«Всегда лучше понаблюдать за вещами и людьми, прежде чем себя показывать, — подумал Владимир. Когда я открою себя, когда я заставлю себя увидеть, это произойдёт потому, что я буду проинформирован.»

Владимир заметил нечто вроде ангара, дверь которого была приоткрыта. Он осторожно заглянул в эту комнату и от удивления отступил назад.

— Ах! Например! — сказал он: — Это странно!

Но он тут же добавил:

— Правда, я забыл, что был с поручиком Фантомасом… такое зрелище не должно меня удивлять. Мой отец из тех людей, которые обязательно обо всём думают; из того, что я только что увидел, я предполагаю, что будет совершено преступление, если это преступление ещё не совершено.

Сын Фантомаса, когда он заглянул в сарай, впервые увидел на козлах большой белый деревянный гроб, наполовину наполненный опилками.

Рядом с этим гробом лежали трое мужчин, которые, казалось, спали.

После долгого колебания Владимир вошёл в ангар.

"Мне их разбудить? — спросил он себя. — Это может быть безрассудно. Этим мужчинам, которые спят рядом с гробом, возможно, не понравится, что я их удивляю. Правда, если они планируют какую-то тёмную работу, то тот факт, что я её обнаружил, будет означать, что они примут меня во внимание."

Спящими мужчинами были не кто иной, как два ковбоя Антонио и Леоне, рядом с которыми добросовестно храпел их лидер, флегматичный Доминго.

Трое подчинённых сеньора Луиса де Сумарраги в начале вечера выпили несколько глотков рома, чтобы придать себе смелости, затем ждали рядом с пустым пивом, пока хозяин не дал им знак подойти и протянуть ему руку помощи. хотя бы прийти и забрать труп.

Теперь часы следовали за часами, ни одного звонка не прозвучало, мужчины продолжали пить.

— Ой! там! вы, другие! — сказал Владимир, потрясая Доминго за плечо.

Ему ответило низкое рычание, но мужчина на мгновение заёрзал, сменил сторону и снова стал инертным.

— Сапристи! какой сон! — сказал Владимир.

Он пошёл трясти соседа, но тот, то есть Леоне, даже не пошевелился.

Затем Владимир прошёл мимо Антонио, он взял его за руку, поднял её, мужчина позволил себя утащить, а затем упал, вялый, с запрокинутой головой.

«Они похожи на модели!» подумал Владимир.

Но внезапно он осознал, в каком состоянии находились трое ковбоев.

— Ой! он сказал: теперь я понимаю… эти ребята совсем пьяны!

Он ещё несколько мгновений пытался их встряхнуть, но Владимир понял, что пробудить их от пьяного и мёртвого сна невозможно.

На рассвете сын Фантомаса заметил дом в некотором отдалении от сарая.

Перед ним предстала большая терраса, оканчивавшаяся большой каменной балюстрадой, и вместо того, чтобы сделать крюк в поисках лестницы, ведущей на неё, сын Фантомаса взобрался на скалистую стену.

Он без труда добрался до террасы и с этого момента увидел перед собой большие эркеры, отделявшие внутреннюю часть дома от внешней.

Владимир подошёл к своим большим окнам и понял, что все они закрыты изнутри.

Тем не менее он спокойно ходил по дому, пытаясь понять планировку этого места, что, к тому же, было очень легко. Он подошёл к главной входной двери, рядом была скамейка, он сел там.

«Я действительно не могу позвонить в дверь этого дома, — подумал Владимир. — Сейчас едва четыре часа, все, должно быть, спят. Так что я подожду, пока не наступит позже, или пока какой-нибудь шум изнутри не предупредит меня, что жильцы проснулись.»

Но только он устроился поудобнее, как Владимир вдруг сел.

Он только что заметил, что входную дверь вместо того, чтобы закрыть, просто толкнули.

Таким образом, он мог, если бы захотел, войти внутрь дома, не будя никого.

Это было ненужной глупостью, Владимир приходил в дом Луиса де Сумарраги не для того, чтобы воровать, совершать преступление, поэтому было бесполезно проникать в дом украдкой, чтобы навлечь на себя подозрение, если его случайно обнаружат и столкнутся.

Но сын Фантомаса был более любопытен, чем женщина, и он чувствовал тайное желание неожиданно удивить обитателей этой резиденции, убеждённый, что в случае необходимости он развеет всякую двусмысленность, просто заявив о себе, объявив, что он сын Фантомас.

Поэтому Владимир вошёл в дом.

Он пересёк вестибюль, где царила восхитительная свежесть, заглянул в большую гостиную, тонкое, богатое и изысканное убранство которой он ценил как знаток.

Продолжая свои исследования, он снова посетил курительную и столовую и по остаткам сигар и сигарет, а также по стаканам с ликёром, оставленным на маленьких столиках, понял, что на ночь там определённо приготовили хорошую еду. до.

Владимиру скоро надоело ходить по комнатам первого этажа; была лестница, которая его соблазняла, лестница, по которой он поднялся через несколько мгновений, так что в тот момент, когда старые часы, стоявшие в углу лестничной площадки первого этажа, пробили половину пятого, Владимир оказался перед ней на лестничной площадке .

Если бы Владимир искал неожиданных ощущений и ожидал неожиданных встреч, он наверняка быстро бы удовлетворился.

Когда он только что достиг площадки первого этажа, он услышал подозрительные звуки, доносившиеся из соседней комнаты.

Эти люди разговаривали?

Владимир сначала не мог этого различить. Он прислушался, сделал несколько шагов к закрытой двери, прислушался ещё раз и на этот раз ясно осознал природу услышанных им шумов. Были причитания, душераздирающие рыдания.

"Ой! Ой! — подумал Владимир, — кто-то плачет, кто-то грустит!… что случилось?"

Более того, звук этих рыданий инстинктивно ассоциировался у него с воспоминанием о гробе, который он видел незадолго до этого в сарае.

Любопытство сына Фантомаса возрастало всё больше и больше. Из предусмотрительности и почти машинально он удостоверился, что его револьвер заряжен, и с этого момента, почти не сознавая, что делает, повернул ручку двери и вошёл.

Его приветствовал крик ужаса.

И вдруг сын Фантомаса оказался лицом к лицу с пожилой женщиной с распущенными по плечам седыми волосами, которая лежала на коленях на земле, с лицом, залитым слезами, и руками, сложенными к небу.

— Кто здесь? — спросила эта женщина по-испански.

Владимир прекрасно знал язык своей собеседницы и собирался ответить ей, смело назвавшись, когда зрелище, открывшееся ему за спиной этой женщины, наповал окаменело его от изумления.

Два тела лежали распростёртыми в луже крови.

Это высокий старик с седыми усами; со смуглым цветом лица, с гордым и благородным лицом и лицом человека, которого Владимир узнал не без необычайного удивления и которого тотчас же не мог не назвать:

— Пабло де Сумаррага! — крикнул он. — Ах! Например! прапорщик, командовавший «Тампико»!

Пока он оставался ошеломлённым, к нему бросилась седовласая старуха.

— Вы знаете моего сына, сэр? — сформулировала она. — Кто же ты тогда?

Владимир тогда понял, что это была жена Луиса де Сумарраги, мать прапорщика, и, вероятно, погибший должен был быть отцом офицера.

Но почему эти два трупа лежали вот так в этой комнате? что произошло?

Владимир уклончиво произнёс:

— Я знаю, что вы сеньора Сумарраги. Моё имя для вас не имеет значения, я вам потом скажу, можете быть уверены, что это друг, сударыня; но расскажи мне, что только что произошло.

Кармен, ведь это действительно она перестала плакать, снова зарыдала.

— Боже мой! Боже мой! помилуй!.. пробормотала она сквозь слёзы. Что случилось?… что я знаю!.. Какая драма здесь произошла? Это то, чего я никогда, никогда не узнаю…

Когда она встала, всё её тело задрожало от гнева.

— Я знаю только одно, что мой муж и мой сын мертвы, убиты, а с другой стороны, исчезла нечестивая женщина, ужасное и отвратительное существо, которого я слепо жалел. здесь, где она должна была быть, и трусливо убежала. Ах! если бы я знал… если бы я был уверен, что виновата именно она, я бы хотел посвятить её мести, легендарной жестокости,…

Она прервала себя, как будто боялась сказать слишком много, но Владимир искал случая заявить о себе, добившись от собеседника раскрытия подозреваемой им тайны.

— Возможно, вы имеете в виду месть Фантомаса? – спросил он.

При этих словах Кармен ужасно побледнела.

Она посмотрела на собеседника дикими глазами. В любых других обстоятельствах, в любое другое время своей жизни Кармен де Сумаррага, честная женщина, была бы потрясена этим замечанием, как если бы она понимала, что человек, который хранил для неё это замечание, имел какие-то отношения с Фантомасом. , она в ужасе хотела бы убежать от него. Однако боль этой женщины, только что внезапно обнаружившей своего мужа и сына ужасно изуродованными, превратила её в свирепого зверя, и отныне та, которая осуждала преступления, совершённые её мужем по приказу де Фантомаса, хотела лишь одно, в свою очередь проливать кровь, убивать, убивать, мстить за казнённых!

После первого движения изумления она бросилась к Владимиру, и глаза её засияли надеждой.

— Кто ты? кто ты? – закричала она.

Затем она взяла Владимира за руки и добавила:

— Ой! Если вы один из тех, кто служит Фантомасу, добро пожаловать! Это из-за Фантомаса погиб мой муж, из-за его врагов погиб мой сын. Я весь за Фантомаса, если Фантомас или его приспешники хотят отомстить за меня!

— Но что случилось? Владимир ещё раз спросил, а о какой бегущей женщине идёт речь?

— Я хочу поговорить об Элен, — произнесла Кармен де Зумаррага, — Элен, которую мы сюда взяли, Элен, которая командовала Кораблём-призраком…

Лицо Владимира просветлело.

Ой! теперь он понял, что произошло! На его лице промелькнуло раздражение.

Парблю! все они были позорно обмануты дерзкой девушкой. Она уже одержала над ним победу, заняв его место на Корабле-призраке; затем, придя в дом Луиса де Сумарраги и обнаружив, что он лейтенант Фантомаса, она наверняка убила его или приказала убить его вместе с её сыном! Владимир прибыл слишком поздно, чтобы сорвать план Элен!

Но, возможно, ещё было время отомстить, заставить юную девушку понести справедливое наказание, которое она заслужила за то, что имела дерзость наложить руки на существ, которых Гений преступления объявил неприкосновенными!

Владимир возразил:

— Капитан корабля-призрака не была этой женщиной. Элен — всего лишь самозванка, потому что капитан корабля-призрака, мадам, — это я!

Кармен де Сумаррага, снова рухнувшая на землю рядом с трупами мужа и сына, которых она поливала слезами, внезапно поднялась.

Она сделала несколько шагов, пошатнулась, чуть не потеряла сознание; она то попятилась, прислонилась к стене, то дрожащим от тоски голосом спросила, глядя Владимиру в глаза:

— Вы капитан корабля-призрака? но тогда, Элен… Элен?…

— Элен, — ясно пояснил Владимир, — была ничем. Это я всё, и если она утверждала, что её поставили во главе знаменитого корабля, то она солгала!

Кармен теперь смотрела на Владимира с некоторым состраданием.

— Несчастный! она сказала. Осмелишься ли ты повторить то, что только что сказал?

У Владимира был превосходный жест высокомерия.

— Если я осмелюсь сказать это ещё раз! он крикнул. Но без сомнений, и так громко, что меня будут слышать повсюду. Когда нам выпала честь быть поставленным во главе Корабля-призрака самим Фантомасом, мы можем этим похвастаться!

— У тебя есть смелость! — сказала Кармен, всё ещё тревожно и обеспокоенно добавляя:

— Вы бы сказали это при других?

— Какие другие? – спросил Владимир.

Кармен приложила палец к губам.

— Те, — сказала она, — которые теперь заменяют моего мужа на том посту, который он занимал у Фантомаса?

Владимир кивнул:

— Я бы сказал им это так же, как сказал вам, сударыня, с той же энергией, с той же радостью.

С тех пор Кармен стала ближе к молодому человеку.

— Кто ты тогда? — спросила она.

— Кто я… — начал он.

Но оба замолчали. С улицы доносились шумы, мы услышали шаги снаружи дома, на террасе хриплый пьяный голос кричал:

— Луис де Сумаррага, гроб ждёт труп капитана! Прошло уже несколько часов с тех пор, как мы должны были его забрать и закопать, по обычаю, в самой глубокой части залива Кампече! Чего же ты ждёшь, Луис де Сумаррага, чтобы выбросить нам из окна ещё тёплый труп, который, по приказу Фантомаса, должен быть передан нам до рассвета?

Владимир подошёл к окну, он узнал одного из мужчин, которых он видел в ангаре, крепко спящего, охваченного пьянством.

Что касается Кармен, то, пошатываясь, она тоже подошла.

— Доминго! — прошептала она, — это Доминго!

Затем она добавила:

— Именно он сейчас главный, поскольку Луис де Сумаррага мёртв…

Она добавила, потеряв сознание от ужаса:

— Боже мой! Боже мой! Что он решит! Я знаю, что он меня не любит. Лишь бы он не заподозрил меня в убийце барина, в убийстве моего сына!

Владимир, со своей стороны, сам был очень обеспокоен.

Что означали слова пьяного мужчины? Что означала эта жуткая просьба к трупу капитана, с которой он обратился к умершему человеку?

Владимир расспросил Кармен.

— О чём это говорит? Что означает этот человек?

Кармен удивлённо посмотрела на него.

— Так ты не знаешь?

— Нет, — сказал сын Фантомаса.

Затем Кармен де Сумаррага посмотрела на него с неописуемым удивлением и глубоким состраданием.

— Ой! — сказала она, — тогда я понимаю, почему раньше вы хвастались тем, что являетесь капитаном Корабля-призрака, и почему вы заявили, что готовы сказать это перед всеми теми, кто может в этом сомневаться! Значит, вы не знаете, что ждёт людей, назначенных Фантомасом капитанами Корабля-призрака?

— Я полагаю, — сказал Владимир, — что это большая честь, оказанная Фантомасом своим подчинённым, и что это означает, что Гений преступления оказывает им безграничное доверие?

Кармен кивнула, не переставая смотреть на Владимира.

— Капитаны Корабля-призрака действительно знают многие тайны, принадлежащие Фантомасу. За последние годы мы видели шестерых из них подряд, и эти шесть капитанов унесли эти тайны в великую гробницу, отведённую для них по приказу Мастера!

И дрожащим жестом Кармен указала вдалеке на залив Кампече, маячивший на горизонте.

Обеспокоенный, обеспокоенный, Владимир спросил:

— Ах это! Являются ли капитаны Корабля-призрака жертвами проклятия, раз уж вы говорите, что они все умирают?

— На самом деле они все умирают, — ответила Кармен. — Их первое путешествие на Корабль-призрак в качестве капитана — одновременно и последнее… Они умирают, потому что это приказ Фантомаса! До сих пор их казнил Луис де Сумаррага, мой муж, с этого момента это будет Доминго, поскольку Луиса де Сумарраги больше нет.

И, саркастически ухмыляясь, испуганная болью и волнением Кармен закричала Владимиру в лицо:

— Тебя тоже убьют, как и остальных, раз уж ты был, раз ты капитан Корабля-призрака!

— Я не умру, я не хочу умирать! — возразил Владимир, бледнея.

— Воля Фантомаса непреклонна, — повторила Кармен. — Если вы чрезвычайными средствами окажете сопротивление Доминго, если Доминго, в свою очередь, погибнет, его преемником станет Леоне; после Леоне будет Антонио, после Антонио четвёртый, пятый и так далее, и нет примера, говорил мой покойный муж, чтобы приказ Фантомаса не был выполнен!

— Ох это но! — крикнул Владимир, обращаясь к Кармен, — так ты не знаешь, кто я?

— Приговорённый к смерти, — парировал мексиканец, — раз ты управлял Кораблём-призраком!

Владимир закричал голосом, полным ужаса:

— Но я Владимир, сын Фантомаса!..

— Что это значит! — воскликнула Кармен, приказы Мастера так точны, так грозны! у них нет исключений, даже для его сына!

С этого момента оба собеседника молчали. Машинально они смотрели в окно, дрожа всем телом.

День настал, он осветил террасу, рассвет бросил первые розовые лучи на фасад дома.

Устав от звонка, не получив ответа, и всё ещё глубоко обеспокоенный испарениями опьянения, Доминго упал на песок и заснул.

Владимир побледнел, всё тело его тряслось.

Но сын Фантомаса внезапно отреагировал.

«Я должен обмануть этих людей, если смогу!» Они должны абсолютно вообразить, что я мёртв, я должен исчезнуть, я должен принять другую личность, Фантомас должен быть одурачен этой уловкой, все те, кто сообщает ему, должны быть одурачены ею.

— Мадам, — спросил он, взяв Кармен за руку и встряхнув её, — послушайте! отвечать! Этот пьяный мужчина, только что снова упавший на землю и ожидающий тела капитана, видел ли он его уже, знает ли он этого капитана?

— Да, — сказала Кармен. Он знает, он по крайней мере верит, что это женщина…

Владимир задумался.

При словах Кармен его брови напряглись, тем не менее проект, который он развивал в уме, должен был быть осуществимым.

— Какова миссия этого человека? – спросил он.

Кармен ответила:

— Положите, кажется, тело капитана в гроб, унесите, бросьте в море.

— Это хорошо! — решительно сказал Владимир.

Он достал из кармана револьвер и направил его на Кармен, которая упала на колени, умоляя и испугавшись.

— Не убивайте меня, пожалуйста, пожалуйста! она умоляла.

Но Владимир не хотел его смерти.

— Послушай, — сказал он, — если ты согласишься мне помочь, я в безопасности. Взамен я клянусь отомстить за смерть вашего мужа и вашего ребёнка. Из того, что вы мне объяснили, я уверен, что их обоих убила Элен, я поймаю её и накажем.

Кармен поднялась.

— Думаю, я знаю, что произошло, — сказала она. — Элен не убивала двоих мужчин, но это ещё ужаснее. По своей вине, поскольку она в течение нескольких часов возбудила в моём сыне роковую страсть, она бросила ребёнка на его отца… Двое мужчин подрались, я уверен, и это отец убил его ребёнка, ударив его кинжалом! Что касается револьверной пули, убившей моего несчастного мужа, то я убеждён, что она была выпущена из оружия несчастной женщины, которая затем сбежала. Вы предлагаете мне отомстить, я принимаю ценой всех компромиссов!

Теперь план Владимира был совершенно ясен в его сознании. В нескольких словах он объяснил это:

— Прежде всего, — сказал он, — скройте смерть вашего сына.

— Что ты имеешь в виду? – спросила Кармен.

В ответ Владимир упал на колени возле трупа и сказал несчастной матери:

— Помоги мне!

Сын Фантомаса занимался странной и кощунственной работой. Не беспокоясь о том, чтобы потревожить покой мертвеца, он снял с него одежду. Затем, схватив ножницы, он подрезал бороду, усы и волосы несчастного Пабло вплотную к коже. И, сняв с себя одежду, он надел её на тело сына Кармен. С другой стороны, он носил офицерскую форму.

— Ах это! — ошеломлённо спросила Кармен. — Что ты утверждаешь?

Владимир резко ответил:

— Обмануть всех этих людей и обмануть самого Фантомаса. С этого момента, Кармен, твой сын не умер, твой сын — это я! Не волнуйтесь, я привык краситься! Через десять минут моё лицо украсит борода, точно такая же, как у вашего сына, мои глаза будут иметь выражение его, моя внешность будет его. Что касается трупа, лежащего на земле, то мы завернём его в простыню, бросим в Доминго из окна; он подумает, что это капитанская, и бросит её в море…

— Ну и что? — сказала Кармен.

— Тогда, как только дело будет сделано, мы позвоним, крикнем. В каждом углу дома мы услышим ваши рыдания и ваши проклятия, мы скажем, что Элен, прежде чем испустить последний вздох, стала убийцей Луиса де Сумарраги!

Кармен возразила:

— Я не хочу! Я не хочу! — сказала она. — Потому что, если выдать её за мёртвую, никто не подумает её искать, никто не возьмётся мстить за убийство моего мужа…

— Действительно! — иронизировал Владимир. Если ты так думаешь, то это потому, что ты меня плохо знаешь. Нет-нет, я прав, уверяю вас, что поступаю таким образом, заставляя Доминго и его людей поверить, что они бросили тело вашего сына в воду и что это я заменяю его. Когда Элен услышит, что капитан корабля-призрака мёртв и похоронен, она вообразит, что больше ничем не будет рисковать, не будет прятаться. Вы говорите мне, что Элен знает вашего сына, этого сына, она найдёт его во мне; она не разоблачит меня, когда увидит меня снова, даже если она будет подозрительной, она откажется от всякой осторожности, потому что ты всегда доверяешь людям, которые тебя любят, даже если ты их не любишь! Вот тогда наша программа будет реализована во всех отношениях и что, не переставая сходить за вашего сына, мне удастся казнить Элен и вы будете отомщены!

Кармен наконец поняла план негодяя.

Она была в смятении, не в силах устоять перед таким необычным предложением; вся его кровь кипела в его жилах.

Она, конечно, сожалела о смерти мужа, но смерть сына, которую она приписывала непосредственно Элен, превратила её в тигрицу, жаждущую крови охотника, охотника, укравшего её детёнышей.

Она повернулась к Владимиру, протянула ему руку:

— Ну, сказала она, мы согласны, лишь бы речь шла о мести!

И с тех пор именно мать помогала Владимиру выдать умершего сына за ожидаемый Доминго и его людьми труп. Через несколько мгновений, по установленному Фантомасом обычаю, завёрнутое в простыню тело несчастного Пабло было брошено через окно дома к краю гроба, который Антонио и Леоне вынесли на террасу.

Владимир и Кармен наблюдали за действиями троих мужчин через окно.

Они и не думали смотреть в лицо покойного. Мертвеца схватили, бросили в гроб, закрыли крышку, затем отвезли гроб в какую-то телегу, в которую были запряжены два мула.

И с этого момента трагический конвой спускался по горе.

Через два часа он доберётся до края залива Кампече, и гроб с вершины скалы сбросят в волны.

Кармен следила глазами за трогательным уходом бренных останков своего сына. У неё были сухие глаза, суровый взгляд, несчастная женщина была полусумасшедшей. Тем временем Владимир с несравненной смелостью направился в уборную. На нём был целый ряд париков и шиньонов; ему удалось в несколько мгновений самым необыкновенным образом походить на несчастного морского офицера.

Когда он вернулся в комнату, где была Кармен, она вскрикнула от удивления и ужаса.

— Боже мой! — кричала она, — сын мой!.. это мой сын возвращается!..

Но она поняла сразу.

И Владимир просиял от радости при мысли, что он так чудесно накрашен, что мать сама на мгновение спутала его со своим ребёнком, который, как она знала, умер.

#18 — В КОЛИЗЕЕ

— Извините-с, но это женский магазин!

Молодая девушка шла к двери магазина, которую только что распахнул молодой человек с весёлым и воинственным видом и который вошёл, к великому скандалу людей, находившихся в этом магазине.

Это действительно был магазин модной одежды на самой оживлённой улице Веракруса.

Причём, кроме шляпок и цветов, продавали всё, что входит в состав женских туалетных принадлежностей, как полезные аксессуары, или совершенно ненужные.

Однако молодой человек продолжал идти вперёд, улыбаясь, и сотрудник, сделавший ему это замечание, затем увидел, как он снял большую мягкую фетровую шляпу, из-за которой обильные вьющиеся волосы упали ему на плечи.

— Святая Мадонна! — воскликнула девушка. — Он не молодой человек, он дама!

Человек, вошедший в магазин, сразу же вызвал у находившихся там людей самое абсолютное изумление.

На самом деле это был, судя по нежному лицу вновь прибывшего и по густым волосам, раскинувшимся по его плечам, не мужчина, а представитель и очаровательная представительница женского пола.

Что, однако, определило двусмысленность, так это костюм, который носила эта женщина.

Эта, вообще-то, была одета в стиле кантри-райдеров, носила ковбойский костюм.

Однако, чтобы остаться незамеченным, по крайней мере до известной степени, этот человек, этот всадник, чтобы передвигаться по улицам незамеченным, накинул поверх своей одежды что-то вроде большого драпированного плаща, скрывавшего очертания его тела.

Эта наездница, эта женщина, одетая как мужчина, была не кто иной, как Элен.

Молодая женщина, которая после трагической драмы Доминиона Халапы ускакала на лошади, которую она удобно нашла осёдланной у входа в конюшню – лошадь эта, собственно, предназначалась несчастному Пабло, – немедленно уехала. , позволив своему скакуну вести её, думая только об одном, бежать из этого страшного обители, скрыться как можно дальше, чтобы избежать дальнейших осложнений.

Девушка не ушла, потому что боялась. За свою жизнь она столкнулась со многими другими опасностями и была готова встретиться со многими другими. Но после трагической бойни, которая произошла на её глазах и в которой она участвовала, не колеблясь, ударила несчастного Луиса де Сумаррагу, который только что зарезал на её глазах собственного сына, Элен ушла, потому что знала, что она ещё одна миссия, которую нужно выполнить, кроме наказания отца-убийцы своего ребёнка.

Более того, он был мёртв и нужно было воспользоваться тем беспорядком, который эта смерть непременно вызовет в банде, чтобы сорвать планы последнего и Фантомаса.

Элен, прибыв в Мексику, фактически поклялась себе, что любой ценой она сначала обнаружит место, где люди Фантомаса спрятали огромные сокровища Гения преступления, и что тогда она не позволит Фантомасу и его сообщникам получить прибыль. от этих колоссальных состояний, нажитых таким подлым путём.

Конечно, Элен была глубоко потрясена и тронута смертью несчастного Пабло…

Но её долг был ещё сильнее жалости, и если бы она хоть на мгновение подумала о том, чтобы остаться с несчастным умирающим морским офицером и сделать его последний вздох, закрыть ему глаза, то она решила, что, несмотря ни на что, лучше уйти, ведь малейшая минута промедления могла иметь исключительное значение.

Спустя ночь и день, разузнав как можно лучше о близости Веракруса, Элен сумела добраться до города с наступлением сумерек.

Она также дождалась наступления темноты, чтобы войти, желая остаться незамеченной в своём костюме для верховой езды, ковбое, прибывшем из далёких гор. Затем она остановилась в пригороде и, пока скромно обедала в более или менее известной гостинице, узнала, что по соседству живёт человек, который охотно купит ей лошадь, которая, должно быть, её устраивает, поскольку она выразила намерение продать его.

Через час сделка была заключена; Элен вошла в город в пальто, которое она нашла в седле, несомненно, лишённом коня и великолепной сбруи, но богатое или почти такое.

Девушка поселилась в меблированной комнате в скромном районе, а затем, изнурённая усталостью, крепко уснула.

На следующий день она встала, погуляла по городу и инстинктивно направилась в сторону порта. Она увидела посреди водного бассейна торпедный катер «Тампико», и не без искренней сердечной боли, глубокого волнения увидела она миноносец, на котором прапорщик Пабло был возвращён из Европы в Америку. .

«Знают ли они, — задавалась вопросом Элен, — знают ли они теперь, что несчастный офицер мёртв, убит?»

И добавила задумчиво:

«Знают они это или нет, это вопрос времени, но то, что они всегда будут игнорировать, — это ужасный способ смерти этого молодого человека и преступная рука, которая его ударила!»

Элен пришла в порт не только для того, чтобы понаблюдать за «Тампико», но и для того, чтобы попытаться узнать новости об этом таинственном человеке, потерпев кораблекрушение, которого подобрал торпедный катер и которым, как она теперь знала, был не кто иной, как Владимир.

К сожалению, Элен смогла получить только одну информацию.

Как только он высадился, военные власти предложили этому человеку не оставаться в военном порту; он ушёл, никто не знал, что с ним сталось.

Девушка продолжала бродить по улицам Веракруса, но заметила, что её ковбойский костюм по-прежнему привлекает внимание. Люди оборачивались, когда она проходила мимо, и Элен предпочитала оставаться незамеченной. Поэтому она решила зайти в магазин, чтобы купить женскую одежду.

Его вторжение в магазин вызвало всеобщее удивление; мы были не менее удивлены, когда поняли, что этот так называемый мужчина был не кем иным, как женщиной.

Элен, однако, как могла, объяснила эту маскировку.

Молодая женщина очень плохо понимала испанский язык, говорила она в основном по-английски, когда находила кого-то, кто мог ей ответить; с тех пор она могла давать путаные и противоречивые объяснения, никто не придавал им значения.

Элен попросила отвести её в салон, где она могла бы переодеться с головы до ног и вернуть внешний вид своим гениталиям.

Продавщицы с подозрением сначала убедились, что у неё есть деньги для оплаты. Но Элен, вынув из кармана приличное количество золотых монет, которые дал ей торговец лошадьми в обмен на проданную лошадь, сразу привлекла к себе всеобщее внимание.

Через час молодая девушка вышла из магазина совершенно преображённой.

Он уже не был тем любопытным ковбоем, который несколько часов назад бродил по улицам города с воинственным и решительным видом, он был очаровательной, утончённой, нежной молодой женщиной, и, прежде всего, именно этим Элен нравилась молодая женщина, одетая по местной моде, в одежде, покрой и форма которой указывали на её происхождение; отныне Элен могла пойти куда угодно в Веракрусе, она наверняка сошла бы за местную девушку.

Однако Элен из благоразумия взяла с собой в объёмистом пакете свою мужскую одежду.

В качестве меры предосторожности молодая девушка дала в магазине вымышленное имя и вымышленный адрес, чтобы выследить любого, кто захочет её искать.

Она объявила, что вечером возвращается в Мексику и едет туда поездом.

Фактически, Элен заявила, что, по крайней мере, на данный момент, не будет покидать Веракрус.

Было пять часов вечера, молодая женщина, забавляясь, бродила по улицам города; у неё было впечатление работницы, которая собирается развозить товары клиентам; мужчины смотрели на неё, бросали на неё взгляды и, как только приближались, заговаривали с ней; проворная и быстрая, как газель, она убежала.

Не то чтобы ханжество Элен встревожило, но ей не хотелось говорить, ей не хотелось, чтобы кто-нибудь слышал звук её голоса, ей не хотелось, чтобы кто-нибудь догадался, что она иностранка…

Войдя в небольшую меблированную комнату, которую она снимала, около шести часов вечера, Элен села за стол, занимавший середину комнаты; она раздобыла чернила и бумагу, и молодая женщина, лицо которой до сих пор смеялось, стала серьёзной, серьёзной.

Элен вдруг вспомнила произошедшие трагические события. Она не могла забыть, когда думала об этом, что она убила человека, что она нацелила свой револьвер на негодяя и что этот негодяй отныне спит своим вечным сном.

Однако если это убийство и вызвало у него известное волнение, то совесть его ни в чём не упрекала, даже наоборот. Она чувствовала, что выполнила свой долг, и если что и тревожило её, так это смерть несчастного Пабло, убитого своим отцом.

У Элен была ещё одна причина для беспокойства и серьёзности, но на этот раз дело было уже не в умственном беспокойстве, а в сердечном расстройстве, в восхитительном расстройстве, в любовном расстройстве.

Действительно, Элен после своего неожиданного и внезапного отъезда из Голландии не переставала думать о Жероме Фандоре, о человеке, которого она имела право называть своим мужем и которого по закону она всё ещё считала своим мужем.

Что случилось с журналистом? Что он мог себе представить по поводу исчезновения Элен? Два или три раза молодая женщина пыталась передать сообщение Фандору по беспроводному телеграфу, установленному на борту Корабля-призрака, но понятия не имела, дошли ли эти сообщения до неё. Однако она надеялась на это и в глубине души желала, чтобы Фандора если не успокоили относительно её судьбы, то, по крайней мере, проинформировали о том, где она находится.

Элен, как только прибыла в Веракрус, телеграфировала в Париж, чтобы сообщить журналисту о своём присутствии в Мексике.

Она сделала это окольным, неясным способом, который не раскрыл её личность перед телеграфистами в Веракрусе и позволил Фандору или Жюву всё равно понять.

Войдя в свою комнату, Элен села за маленький столик, составлявший самую важную часть мебели, и начала писать письмо, при этом глаза её загорелись при мысли о том, что она пишет, а рука её дрожала от волнения, когда она думала, что линии, которые она рисовала, будет прочитан любимым человеком.

Элен действительно писала Фандору:



/ Мой дорогой муж,

/ Какие вещи, какие факты, какие приключения с тех пор, как несправедливая и неумолимая смерть вырвала нас из объятий друг друга! Что сталось с тобой, мой бедный друг, и получу ли я в ответ на свою депешу телеграфные известия от тебя?

/ Я хочу на это надеяться, потому что мне очень хочется услышать ваше мнение.

/ В то время как другие живут спокойно и заботятся только о себе, мы, ты, я, Жюв, твои друзья, постоянно начеку, постоянно на поле боя.

/ Увы! Я не могу сожалеть об этих приключениях, они позволили мне узнать тебя, они позволили мне полюбить тебя, потому что, поверь мне, Фандор, я люблю тебя больше всего на свете, и моё существование имеет отныне только цель в моём глаза, чтобы полностью посвятить себя тебе.

/ Фандор, ты узнаешь позже, в результате каких чрезвычайных обстоятельств я был подобран на борт странного корабля, который я принял за честный транспорт и который был не чем иным, как лодкой, принадлежащей Фантомасу, трагической и грозной лодкой, которая по всему Центральному Америку знают и боятся под названием Корабль-призрак.

/ Позже ты узнаешь, Фандор, какие открытия я сделал на борту этого корабля, какую грозную тайну я открыл.

/ Возможно, благодаря этой тайне мы, наконец, станем хозяевами Фантомаса: теперь я знаю, каков источник его силы и где этот источник рождается.

/ Фантомас силён только потому, что знает, где найти деньги, потому что у него есть резервы, из которых он может черпать без счёта, потому что он накапливает сокровища в безлюдных местах, известных только ему и немногим верным сообщникам.

/ Случай и удача означали, что на моё несчастье я узнал нечто чудесное. Мне известно место, где скрывается Фантомас, и когда вы присоединитесь ко мне, я надеюсь, я хочу надеяться изо всех сил, что мы сможем сказать: Фантомас, без этих богатств, обеспечивающих его огромную преданность, невозможен. больше не просто человек, как и любой другой; теперь он уже не может приблизиться к этим богатствам…

/ Фандор, если ты свободен, если можешь идти, приходи; Вы должны присоединиться ко мне, потому что мой долг — не покидать Мексику.

/ Достаточно нескольких недель, чтобы моё письмо дошло до вас; ты мог бы дать мне ответ. Я не могу выразить свою радость, когда вижу тебя.



Элен перестала писать, откинулась назад и глубоко задумалась.

Затем она перечитала некоторые отрывки из его письма.

— Увы! — пробормотала она, — я преувеличиваю… Я, конечно, подозреваю, что сокровища Фантомаса спрятаны в каком-то мексиканском регионе, соседнем с Веракрусом или Халапой, но это всё, что я знаю. Однако страна огромна, и мне кажется, что найти тайники Фантомаса на такой огромной территории — это всё равно, что найти иголку в стоге сена.

Девушка опустила голову, потрясённая, но после этого небольшого морального провала её энергичный характер взял верх.

«Задача моя трудна, трудна, конечно, — говорила она себе, — но какое это имеет значение! Я одержу победу! Я должен изо всех сил добиться успеха, и я ничего не изменю в своём письме… нет, нет, я ничего не изменю! Когда Фандор примет её, она должна принести ему новости, которые принесут ему безграничную радость и счастье. С другой стороны, когда сюда приедет Фандор и мы встретимся, я должен быть в состоянии сказать ему: вот что я сделал, вот что я обнаружил, вот где сокровища Фантомаса!»

С этого момента Элен возобновила своё письмо. В более живом и нервном письме Элен ещё более подробно рассказала Фандору об их сенсационном романе:



Хотя мы и соединены друг с другом, мы ещё не женаты. Но это не мешает нашим сердцам быть неразрывно связанными.

Я уверен, мой дорогой Фандор, наступит день, когда мы отдохнём от нашей усталости, когда мы одержим победу над нашими противниками, когда мы будем вознаграждены за наши труды. Любовь, которая поддерживает нас сегодня, улыбнётся нам завтра, мы хотим быть счастливы, мы будем!



Затем Элен дала волю своим мыслям, которые перевело её перо. Она вновь посетила и проследила уже далёкое время, когда, находясь в стране Наталь, встретила журналиста Жерома Фандора.

Уже в то время они оба объединили усилия, чтобы облегчить своё сложное существование, затем их разлучили по вине Фантомаса, и уже через несколько месяцев они оказались во Франции в самом причудливом и самом неожиданном месте.

С этого момента для них начались приключения сводящего с ума существования, осложнения которого постоянно нарастали, Элен и Фандор попали в ужасные муки, которые причинял Фантомас, проходя мимо.

Иногда они отправлялись в погоню за бандитом, иногда именно Элен, рискуя величайшими опасностями, посвящала себя защите чудовища, сумевшего убедить её, что она его дочь…

Ах! эта отцовская любовь Фантомаса к ней была ещё одной из величайших загадок существования Элен!

Что во всём этом было правдой?

Конечно, благодаря Жюву, благодаря имеющимся у полицейского бумагам, касающимся её, благодаря секретным документам, исходившим из канцелярий, Элен наконец-то обрела уверенность в том, что она не дочь Фантомаса, но насколько это было необходимо… верит ли он в подлинность этих документов?

Она так много повидала, произошло так много событий, что её скептицизм в этом отношении мог сравниться только с её энергией сражаться и побеждать, чтобы удержать Фандор.

Тот или иной во многих случаях почти погибал, и именно в тот час, когда её существование казалось наиболее скомпрометированным, Элен испытала величайшую радость, став женой Жерома Фандора.

Оба тогда ожидали спокойствия, но никогда со времени их свадьбы их существование не было более непропорционально безумным, более необычайно беспокойным.

Элен через час закрыла письмо: она исписала страницы и страницы, целый том.

Взвешивая своё письмо, молодая девушка, очень радостная, поскольку у неё создалось впечатление, что она только что жила недалеко от Фандора, не могла не пробормотать:

— Какой необыкновенный роман нашего существования! В какие невообразимые истории мы были вовлечены!

И, вздохнув, добавила:

— Найдётся ли когда-нибудь кто-то, кто станет историографом наших приключений и приключений Фантомаса?

Элен спустилась вниз и достигла многолюдной и шумной улицы в тот час, когда магазины были освещены, когда электрические лампы проецировали свой огромный дрожащий и бледный свет на тротуар и дорогу.

Живое, активное, нервное население Веракруса вылилось на улицы, которые становились всё более оживлёнными.

Толпа была компактна, весела, и зрелище, которое представлял город с его необыкновенными вечерними развлечениями, было поистине соблазнительным и живописным.

Как и все крупные морские порты, Веракрус был космополитическим городом, который особенно нравился Элен, поскольку её статус иностранки вряд ли мог выделить её среди других.

Девушка позволила унести себя толпе, которая, словно движущийся поток, текла по главной артерии Веракруса и вела в сторону кафе или театров.

Среди машин и прохожих, толкая влюблённые парочки, которые их тоже оскорбляли, и продавцов фруктов, не преминувших их мучить ерундой, приходили и уходили газетчики, поскальзываясь и крича гортанным тоном последнее издания дня.

Элен не нуждалась в листах, напечатанных по-испански, и, потеряв слух, слушала крики газетных киосков, когда мало-помалу в её ухе раздавались знакомые ей слоги.

Ей казалось, что разносчики произносили имя, которое она слышала несколько раз, имя, окружавшее её воспоминанием о трагедии и ужасе, имя, которое она не могла забыть.

Поэтому она купила одно из специальных изданий, предлагаемых прохожим газетчиками, и, как только лист был развёрнут, заметила, что не ошиблась; это действительно случилось с кем-то, кого она знала.

Имя Луиса де Сумарраги было написано крупными буквами на первых полосах газет.

С лихорадочной поспешностью и понятным нетерпением Элен жадно просматривала напечатанную депешу, пришедшую из Доминиона Халапа.

Разумеется, в этом сообщении содержался отчёт о произошедшей драме; Элен хотелось бы иметь перевод, но, за исключением нескольких слов, кое-где в тексте, она не могла даже догадаться об общем смысле статьи, которая, судя по тщательности и внимательности, наверняка произвела сенсацию. внимание, уделённое ему другими читателями.

«Я должна во что бы то ни стало, — сказала себе Элен, рука которой нервно сжимала купленную ею газету, — найти кого-нибудь, англичанина, француза или голландца, кто способен перевести мне то, что написано после смерти. Луиса де Сумарраги!»

Девушка сделала несколько шагов по улице и вдруг издала радостный возглас. Она находилась перед магазином с надписями на английском языке на витрине.

«Это моё дело!» подумала Элен.

Она сразу же вошла в магазин. Элен была у торговца, продававшего рыболовные принадлежности, одежду моряков и корабельные принадлежности.

К ней подошёл большой, пухлый мужчина, он был такой огромный, что при малейшем шаге его задыхалось и дуло, как мехи кузницы.

— Что имеется в виду у вас на службе? — спросил он по-испански.

Но Элен ответила ему по-английски:

— Я не из страны, — артикулировала она, — я не знаю языка, я пришла попросить вас быть любезными и дать мне перевод.

— Перевод? — спросил толстяк. — Какое для тебя это имеет значение?

— Меня интересует, сэр, то, что говорится в этой газете. Я хотел бы знать, что случилось с г-ном Луисом де Сумаррагой.

Толстяк взял у Элен газету, быстро просмотрел первые строки, затем подозрительно посмотрел на девушку.

— Вам интересно, — повторил он по-английски, — узнать, что случилось с господином Луисом де Сумаррагой?

— Да, — сказала Элен.

— Ну, — сказал толстяк, — он умер!

— Умер, убитый пулей в лоб, — озвучила Элен, да, я это знаю, но его сын Пабло?

Толстяк на этот раз взглянул на Элен совершенно подозрительным взглядом.

— Ах! «Вы это знаете», — сказал он, — и всё же утверждаете, что не понимаете по-испански! Кто тебе это сказал? Откуда вы знаете, что этот господин мёртв?…

Элен поняла, что говорила слишком быстро, покраснела до корней волос и пробормотала ответ:

— Я не понимаю по-испански, но всё равно догадался; вы хорошо знаете: некоторые слова похожи во всех языках. Но вопрос не в этом, ответьте мне, пожалуйста, сэр, что произошло, когда труп был обнаружен, по крайней мере, трупы, поскольку Пабло…

— А, но, — перебил торговец корабельными аксессуарами, — вы, кажется, хорошо осведомлены в этом деле! Кажется, ты даже знаешь вещи, о которых не пишут в газетах!..

Элен протестовала.

— Нет, нет-с, не воображайте этого!

Толстяк посмотрел на неё одним глазом.

— Вы говорите о неком Пабло, сыне жертвы. В газете о нём действительно есть упоминание, но не сказано, что он умер, даже наоборот!

Элен подпрыгнула.

— Мы не говорим, что Пабло умер!… Мы говорим совсем наоборот!… Что это значит? Объяснитесь, сэр.

Девушка была так озабочена, так любопытна, что не заметила отношения своего собеседника, но вдруг заметила это.

Толстяк покраснел, и глаза его сверкали гневом, но в то же время он казался обеспокоенным, испуганным и с изумлением смотрел на Элен.

— Ах, но, — спросил он, — кто ты?

— Для тебя это не имеет значения!

Толстяк, вместо того чтобы приблизиться к молодой девушке, отступил в заднюю часть магазина.

Внезапно этот человек, такой большой и тяжёлый, который, казалось, передвигался лишь с величайшим трудом, вышел из магазина и пошёл в соседнюю комнату, с грохотом закрыв дверь.

Ошеломлённая Элен осталась одна в магазине, недоумевая, почему её собеседник вдруг исчез.

Она сделала несколько шагов вперёд, нерешительная и удивлённая.

— Сэр! – позвала она, подходя к двери.

Но тут с другой стороны раздался испуганный голос:

— Не подходи ближе! не подходи! Помогите помогите!…

"Ну давай же! — подумала Элен, — что это значит!"

Ей не потребовалось много времени, чтобы получить запрошенное объяснение.

Толстяк, охваченный неописуемым ужасом, закричал:

— Убегать! спасайтесь, не то я позову на помощь!.. Боже мой! Боже мой! Я знаю, кто вы, газета вас хорошо называет… вы — женщина, переодетая ковбоем, убившая Луиса де Сумаррагу, который затем сбежал, украв лошадь из конюшни… Газета рассказывает об этом в самом конце. долго… помогите! Помощь! Меня уже не удивляет, что вы раньше всех узнали, что Луис де Сумаррага мёртв, убит!.. Помогите! Помощь!…

Пока толстяк издавал вопли ужаса, Элен, поначалу ошеломлённая словами, которые он ей сказал, вдруг поняла и обернулась.

«Я неуклюжий человек, — подумала она. — Ах! Я должен был думать, что меня обвинят в этой смерти и что мой отчёт непременно появится во всех газетах! Я продал себя, придя допросить этого человека. Боже мой! Боже мой! что делать! кем стать! Меня уже наверняка выследили, преследовали!.. Могу ли я остаться в Веракрусе? Мне, наоборот, уйти?..»

Элен вышла из магазина торговца морскими аксессуарами и, почти побежав по улице, инстинктивно направилась к забронированной ею меблированной комнате.

Ей хотелось войти, взять свой ковбойский костюм и отправиться в пустынную сельскую местность, убеждённая, что её лучше спрятать вдали, на равнине или в горах, потому что, если она останется в городе, без сомнения, полиция ищи её.

Элен, однако, остановилась на пороге своего дома; она не осмелилась войти туда. У неё сложилось впечатление, что здесь были люди и чего-то ждали, Элен испугалась и ушла.

Теперь она была в направлении порта; она бродила по почти пустынной набережной, когда увидела вдали двух мужчин, внешность которых была ей неизвестна.

"Боже мой! — сказала она, увидев их приближение, — это Диас и Стивенс!"

На самом деле это были два моряка, чью вежливость Элен так быстро уничтожила на берегу залива Кампече.

Сердце девушки билось как сумасшедшее; ей невозможно было отступить, убежать, не привлекая внимания двух мужчин, а между тем, если бы она осталась там, если бы эти люди прошли мимо неё мимоходом, они бы наверняка не преминули бы взглянуть на неё; они, несомненно, заметили бы её, и, может быть, тогда и узнали бы её…

Элен подумала секунду, а затем приняла решение.

Она не вздрогнула бы; она увидит приближающихся двоих мужчин, они пройдут мимо неё, они наверняка взглянут на неё под вуалью и в её мексиканском костюме, узнают ли они энергичную и решительную женщину, вставшую во главе их? вот что мы увидим!

Мужчины медленно прошли, посмотрели на Элен, Элен не вздрогнула; они не узнали её.

Сердце молодой девушки ещё билось, потому что она не только пережила только что решающий опыт, но и узнала нечто грозное, неслыханное и несравненно полезное для неё.

Диас, плохо говоривший по-английски, сказал Стивенсу, плохо знавшему испанский язык, несомненно, завершая уже начавшийся разговор:

— Кроме того, сегодня вечером в Колизее мы встретимся с друзьями, которые сообщат нам время и день отправления каравана на гору!

«Время и день отправления каравана на гору! — повторила про себя Элен, пока мужчины уходили. Я знаю, что это значит, я понимаю, что это значит…»

Когда она была на борту Корабля-призрака, она много раз слышала об этом караване, знаменитом караване, который через несколько дней после прибытия корабля отправился в глубь земель, откуда она вернулась только после несколько недель.

Элен прекрасно понимала, что задачей этого каравана было перевезти сокровища Фантомаса и положить их в безопасное место.

Итак, случай только что предоставил Элен исключительную возможность узнать, где гений преступления хранил свои запасы золота и охранял своё имущество.

Неожиданная встреча, которую только что имела Элен, Диаса и англичанина Стивенса, поставила её на путь, который она должна была не упустить, если она хотела достичь своей цели и обнаружить, как ей было обещано убежище Фантомаса.

Диас сказал Стивенсу:

«Именно в Колизее мы встретим наших друзей!»

Что представлял собой Колизей?

Элен продолжала бродить по многолюдным и шумным улицам Веракруса. Девушка была менее обеспокоена, менее обеспокоена, чем час назад, она поняла, что её трудно узнать, поэтому она больше не боялась ходить по улицам, приходить и уходить.

Любопытство молодой девушки вскоре было удовлетворено. Она увидела название Колизея, напечатанное красными буквами на больших разноцветных плакатах, и поняла, что это просто кинематографическое заведение.

Элен наугад делала несколько шагов, бродила по городу, какое-то время искала Колизей, но не могла его найти, но в один момент, когда она собиралась сесть на машину и поехать туда, она столкнулась с лицом столкнуться с истеблишментом.

Негр в красном устроил необыкновенное шествие у дверей Колизея, умножая корчи и гримасы; толпа, позабавленная его выходками, собралась вокруг него, собралась на улице, Элен смешалась с толпой, ожидая, пока выходки негра закончатся и войдут в кинотеатр, где должен был начаться спектакль.

Девушка всматривалась в окружающих её людей, пытаясь обнаружить среди этих загорелых мужчин, этих огненнооких женщин пособников Диаса и Стивенса, которые собирались войти в состав объявленного каравана. Внезапно Элен вздрогнула.

Недалеко от неё вырисовывался грубый, угловатый силуэт человека, которого она узнала, это был ещё один член зловещей банды, один из людей с Корабля-призрака, матрос Хосе…

#19 — В ПАМПАСАХ

Через узкое ущелье проходил длинный караван. Он состоял примерно из двадцати тяжело нагруженных мулов, которые несли на спинах тяжёлые прямоугольные тюки, которые, несмотря на свой небольшой объём, казались значительными.

Животные шли одно за другим, медленно, опустив уши, словно смирившись со своей судьбой.

Ущелье поднималось всё выше и выше через засушливые и скалистые горы; звук ударов копыт мулов о камни заставлял время от времени какую-нибудь птицу, застигнутую во сне, кричать, или какую-нибудь проворную змею, тонкую, как кнут, спящую на дне, бежать и прятаться в воде. пыль, солнце.

Во главе каравана ехали несколько человек на маленьких лошадях, которые бегали рысью, отгоняя своими длинными толстыми хвостами рой жужжащих мух, преследовавших их.

Марш этой процессии, протянувшейся почти на триста метров, замыкался упряжкой, запряжённой четырьмя мулами, и представлял собой что-то вроде деревенской повозки с решётчатыми стенками, на которые сверху была наброшена крыша из водонепроницаемого брезента, который мог служить убежищем.

Всадники, сопровождавшие этот караван, имели непривлекательный вид. Все они были вооружены револьверами за поясом, за плечами висели длинные, прочные винтовки, стальные стволы которых блестели на солнце.

Эти люди носили большие соломенные шляпы, под которыми они носили, по мексиканской моде, своего рода повязку, сделанную из клетчатых носовых платков.

Между собой они мало разговаривали, их, казалось, главным образом заботило, чтобы ни один из их мулов не заблудился по дороге, и если люди, шедшие впереди, осторожно наблюдали за тропой, как будто опасаясь встретить там какое-нибудь препятствие или какого-нибудь противника, те, кто шёл в конце каравана, также, казалось, стремились тщательно защитить его тыл.

Эта процессия мулов, товаров и людей покинула пригород Веракруса на рассвете; Прошло около сорока часов, солнце уже низко стояло над горизонтом, а он всё ещё шёл, не имея ни минуты отдыха.

Их маршрут привёл их в горный регион Мексики, известный как Терра темплада, что означает «земля с умеренным климатом».

Растительность там была пышной, и, пройдя через пальмовый лес, где играли дикобразы и обезьяны, маленький отряд прибыл в более дикие места, где мы нашли красное дерево, бревно, хлопчатник и тыкву.

Временами в углублениях ущелья мы могли видеть огромные и далёкие равнины, которые простирались в великолепную панораму с белыми вершинами вдалеке.

Мы приближались к району плато, где ведётся огромное разведение овец, лошадей и бизонов.

Караван всё ещё двигался вперёд; он только что обошёл огромную массу камней, отчасти загораживавшую и без того узкий проход, и с тех пор, погружаясь в извилистость оврагов, исчез из глаз всякого, кто находился в некотором отдалении на одном из склонов. горы, чтобы увидеть проход.

Дорога, обычно малопосещаемая, снова стала свободной, пустынной, и некоторые дикие звери, которые при приближении людей и домашних животных осторожно убегали, спешили вернуться, чтобы убедиться, что прохождение каравана не оставило ничего, что могло бы могло послужить добычей.

Наступила ночь; лысые волки, какие водятся в этих краях, выставляли свои тонкие морды сквозь кусты. Они осторожно двигались по песчаной дороге, но вскоре убежали.

Их жестокие противники, течичи, или немые собаки, прибыли большими отрядами, чтобы следовать за волками. Они уступили дорогу, и собаки резвились на дороге, обнажая сильные клыки своих крепких челюстей, как вдруг, после минутного оцепенения, бросились бежать во весь опор. В чём может быть причина этой утечки?

На гребне скалы, вырисовывая свой трагический силуэт на фоне неба, озарённого светом заходящего солнца, только что появился ягуар. Но зверь, в свою очередь, повернул голову ветру, понюхал воздух, издал глухой рык, всё его гибкое тело свернулось, свернулось, и страшный зверь, подпрыгнув в воздух, пошёл и упал на землю. другая сторона пути.

Затем началась тишина, но вскоре её прервал стук лошадиных копыт…

Лошадь и в самом деле продвигалась медленно. Он был весь в пене, спотыкался на каждом шагу, наездник подбадривал его жестами и словами. Зверь как будто делал усилие, но сумел с трудом, несмотря на свою смелость, подняться по склону ущелья.

Этот кавалер обладал очаровательной внешностью, изысканной и изящной внешностью. Его свежее, молодое лицо казалось измученным тоской, грудь тяжело вздымалась.

Этот гонщик путешествовал один. Из всего защитного оружия у него за поясом, охватывающим его гибкую и тонкую талию, был заткнут револьвер.

Этой путешественницей была не кто иная, как Элен…

Так что же произошло?

Так что же делала молодая девушка в этом затерянном месте в сорока часах езды от Веракруса?

Когда юная девушка вошла в Колизей, чтобы подслушать тайные разговоры, которые должны были вести моряки Корабля-призрака во время киносеанса, она, к счастью, воодушевилась.

Проскользнув в ряды собрания под покровом царившей в зале темноты, Элен смогла услышать встречи Хосе, Диаса и англичанина Стивенса.

Сердце его тогда подпрыгнуло от радости в груди; молодая девушка узнала, что на следующее утро им предстояло уйти с ящиками с золотом, извлечёнными из корабля и перевезёнными на лодках до того, как «Корабль-призрак» затонул в заливе из Кампече; Элен всё ещё узнавала место встречи и состав каравана, который собирался отправиться одним заходом к месту, где был заложен клад Фантомаса.

С тех пор молодая девушка не колебалась в своём решении.

Стремясь раскрыть тайну Фантомаса, она скрупулёзно выполнила возложенную на себя миссию. Кроме того, это позволило бы ей покинуть Веракрус, где она боялась, что её преследует и поймает полиция, которая, несомненно, ищет убийцу, или лучше сказать, убийцу Луиса де Сумарраги.

Тогда Элен не теряла ни секунды.

Она быстро вернулась домой, убедив себя, что её дневные опасения напрасны, и осознав, что за пределами её дома никто не ведёт слежку.

Затем молодая девушка надела мужской ковбойский костюм, который чудесная Кармен де Сумаррага, так много способствовавшая успеху её побега, таинственным образом прислала ей в начале знаменитой ночи драмы Доминиона Халапа.

Элен вернулась к торговцу лошадьми, который купил её лошадь и пытался вернуть её.

Но у неё не было достаточно денег, чтобы выкупить его обратно, и ей пришлось отдать остатки своего золота, чтобы получить вместе с револьвером и двенадцатью патронами бедное, измученное животное, о котором торговец рассказывал ей прибамбасы.

— Его зовут Фуриозо, — сказал торговец лошадьми, и я клянусь вам, что он оправдывает своё имя!

Он добавил с ухмылкой:

— Если ты не первоклассный наездник, я не дам тебе и десяти минут, как твоя голова разобьётся о стену!

Элен одним взглядом оценила зверя и человека одновременно. Этот, несомненно, лгал, потому что бедная лошадь была изнурена и, конечно, могла иметь в голове только очень мирные мысли. У Элен, однако, не было выбора; поэтому она согласилась на предложенную ей невыгодную сделку; в обмен на своё золото она взяла старый револьвер и лошадь того же качества.

С тех пор молодая девушка бродила по пригороду в поисках загадочной гостиницы, где договорились встретиться бандиты.

И когда она это обнаружила, то держалась на осторожном расстоянии от здания, чтобы её не заметили.

Она ждала с двух часов ночи, когда около пяти часов утра Элен увидела выехавшего всадника, которого она узнала по тому, что видела его в Доминионе Халапа.

Этим человеком был Антонио; молодая девушка даже вспомнила, что он был среди нападавших на неё и что это он вместе с неким Леоне обездвижил её, связав арканом.

Его сердце начало биться. Элен всё больше и больше понимала связь, которая связывала так называемого ковбоя Доминиона Халапа с моряками Корабля-призрака.

За Антонио действительно шли Хосе и Диас, которые, похоже, были лейтенантами того, кто возглавлял экспедицию.

Затем Элен увидела, как вышли мулы, и поняла, что в каждом тюке, который они несли на спинах, тюке, который, казалось, был сделан из простых стружек, на самом деле содержал коробки с золотом.

Именно это оправдывало значительный вес, из-за которого мулы сгибались, хотя, глядя на их размеры, нельзя было даже заподозрить, что эти вьюки настолько тяжелы.

Караван отправился в путь, ничего не подозревая, не предполагая, что за ним следят. Элен шла почти позади последних всадников, пока мы находились в населённых районах и поблизости можно было встретить путников, не вызывая подозрений.

Но по мере того, как мы продвигались по сельской местности, молодая девушка в качестве меры предосторожности увеличила расстояние, отделявшее её от тех, по чьим стопам она пошла.

Весь день прошёл в непрерывных прогулках.

Всего на несколько мгновений Элен, которая была примерно в двух километрах позади каравана и шла по его следам, остановилась, чтобы дать лошади напиться, а ему дать возможность пощипать траву на обочине тропы.

Маленький отряд снова шёл всю ночь. Элен убедилась в этом и поняла это, когда услышала крики погонщиков мулов, подбадривающих своих животных, выходивших на парады.

По мере удаления от городов страна становилась всё более некультурной, более грозной и суровой.

Ночь выдалась очень холодной, особенно после палящего полудня.

Наступил следующий день, когда мы ещё шли, но Элен почувствовала жуткую тревогу.

Следуя за караваном, всегда сохраняя за ним дистанцию в два километра, ей пришлось внезапно остановиться и спрятать лошадь под тенью скалы.

Действительно, двое всадников остались позади, а затем внезапно ускакали на своих лошадях.

Они зависели от каравана, это было бесспорно, и с тех пор молодая девушка с беспокойством задавалась вопросом, видели ли её эти люди, не задержали ли они свой марш, чтобы убедиться, что за ними следят. Элен задавалась вопросом, было ли известно о его присутствии…

Девушка всё ещё шла и понемногу осмелела.

«Если эти люди заподозрят, что их преследуют, они вернутся, допросят меня, узнают меня… увы, с тех пор мне придётся только дорого защищать свою жизнь… Потому что какую жалость я могу вызвать в этих людях , кто увидит во мне вдвойне врага?»

Но, вопреки её опасениям, никакой оскорбительной реакции со стороны мужчин каравана не последовало, и молодая девушка, заметив, что ничего ненормального не происходит, постепенно набралась храбрости.

Однако путешествие казалось бесконечным. Разве мы не остановимся в ближайшее время?

Элен, конечно, чувствовала себя очень уставшей, но она боялась не своей неудачи, а неудачи своей лошади.

Он, по сути, больше не мог этого терпеть; его худые бока пульсировали, из ноздрей брызнуло несколько капель крови, жёлтая пена упала с губ на грудь.

«Бедное животное!» подумала Элен.

И, добравшись до перекрёстка ущелья, задушенная скалой, на которой несколько мгновений назад сидел ягуар, молодая девушка спешилась, чтобы не утомлять своего скакуна.

Элен слишком привыкла к лошадям, чтобы не понимать, чего не хватает бедному животному.

Она падала от голода и, более того, умирала от жажды.

Девушка бросила свою лошадь, которая оставалась неподвижной, склонив голову, посреди тропы; она ушла в заросли, в кусты. Внезапно она вскрикнула от радости, потому что только что обнаружила небольшую лужу со стоячей водой.

Под уздцы она привела тогда свою лошадь к этой луже; зверь долго чуял его, но не решался окунуть в него свои губы.

— Это правда, — призналась Элен, заметив отвращение лошади, — что эта вода не так аппетитна, как можно было бы предположить!

Вода была на самом деле очень чёрная, очень грязная, на её поверхности время от времени лопались крупные пузырьки газа.

"Пойдём! — подумала Элен, — он, наверное, не так уж хочет пить, как кажется! Давайте снова!"

Она прошла ещё несколько сотен метров, вернулась на Фуриозо, обладавшее кротостью овцы, когда внезапно на склоне горы, за которой она следовала, молодая девушка обнаружила струйку проточной воды, спускающуюся в впадину. рока.

«Ах! На этот раз, подумала она, Фуриозо будет доволен!»

Фуриозо, действительно, собрав всю свою энергию, учуял запах воды и побежал в её направлении, но, дойдя до края небольшого ручья, жадно наклонившийся зверь отпрянул, словно в ужасе.

Элен посмотрела на неё в недоумении. У лошади тряслись бока, нервная дрожь сотрясала её тело: временами она мучительно ржала, бесспорно было, что этот зверь умирал от жажды, а всё же пить не хотел.

Элен ничего не поняла, но вдруг с её губ сорвался крик гнева.

— Ах! проклинать! — сказала она, — я понимаю…

И с тех пор она поняла, что лошадиный инстинкт запрещал ей прикасаться к этой воде, потому что эта вода была губительна и губительна… вода была отравлена.

Откуда это могло взяться?

В чём же была причина этой ненормальной ситуации?

Девушка легко это догадалась.

Теперь в его голове горел свет. Конечно, её разоблачили, увидели и сочли подозрительной. Мужчины в караване подозревали, что за ними следят. Крайне осторожные и не удосужившись спросить объяснений у пришедшего за ними всадника, не зная, один ли этот всадник или есть ли у него спутники, они бежали, ускоряя ход каравана.

Однако, чтобы пресечь всякое преследование и не дать кому-либо пойти по их стопам, им пришлось отравить редкие источники в регионе, убеждённые, что таким образом они обрекают людей на страшную смерть в этой пустынной и пустынной стране. имел смелость преследовать их и лошадей, которые их перевозили.

Элен не верила, что так правильно рассуждает, или, по крайней мере, не верила, что её роковое предсказание немедленно сбудется.

Его лошадь, отбившаяся от ручья, сделала ещё несколько шагов, затем подкосилась на ногах, упала на землю и с тех пор оставалась неподвижной, с остекленевшими глазами и высунутым языком. Бедное животное было сдано, оно испытывало острые страдания, его агония была более или менее продолжительной, но это была верная, неотвратимая смерть.

Элен инстинктивно отодвинулась.

«Несчастный зверь!» " она думала.

Ночь уже приближалась; в зарослях было темно. Оглянувшись вокруг, молодая девушка увидела среди ветвей дерева два золотых глаза, блестевших в тени.

"Уже! — подумала она, вздрагивая. — Уже шакалы и звери!.. Неужели они не дадут моей бедной лошади умереть спокойно?"

Элен, которая сбежала, вернулась по своим следам.

Она посмотрела на лошадь, которая жалобно ржала при приближении свирепых зверей, и, приняв внезапную решимость, Элен выпустила ей в ухо две пули из револьвера.

«Он не пострадает», — сказала она.

И с тех пор она ушла, не поворачивая головы, со слезами на глазах.

Это волнение должно было смениться в его сердце страшной тоской.

Конечно, молодая девушка не была робкой и привыкла жить в кустах. Однако она чувствовала себя одинокой, изолированной, потерянной в этой засушливой и грозной горе, в этом незнакомом ей регионе; одиночество тревожило и, возможно, ей было опаснее встречаться с людьми.

Элен не могла так случайно выйти в ночь. Убежищем ей должна была стать полость скалы, она закрыла её большими ветвями деревьев, чтобы не допустить доступа диких зверей, а юная девушка до рассвета немного отдохнула, не прерываясь постоянно зловещими и ужасающими звуками тропического леса. ночь.

С первыми лучами солнца Элен, поспешно восстановившая силы с провизией, которую она несла в сумке, снова смело двинулась в путь.

«Я пойду пешком, если надо, буду идти весь день и всю ночь, но присоединюсь к каравану, я узнаю, в чём секрет Фантомаса!»

Молодая девушка была полна решимости сделать всё; она поняла, что вернуться назад ей уже невозможно. Возвращаться по её следам, повторять это путешествие в одиночку, без лошади, значило идти на верную смерть, так что же может быть хуже?

И она продолжила свой путь.

Было около четырёх часов дня; Элен прибыла на высокогорное плато. Несколько раз она видела в углублениях гор необъятные и голые равнины, с которых временами поднимались густые облака пыли, вызванные проходом тесными стадами диких бизонов, крупных овец и овцебыков.

Элен только что вошла в скалистый ущелье, расположенное между высокими крутыми склонами, оно выглядело как гора, расколотая надвое ударом меча.

Она была измотана, но чувствовала желание дойти до конца этого парада, потому что у неё было впечатление, что, выйдя из этой щели, она что-то обнаружит, увидит.

Мы действительно могли слышать шум, слухи, отдалённое волнение.

Едва она вышла из этого узкого коридора, как звук быстрого и тяжёлого галопа заставил её поднять голову; девушка посмотрела и побледнела от ужаса.

Огромная масса прыгнула в его сторону. Она отметила его мощную и грозную мускулатуру, отметила его скорость, и у молодой девушки сложилось впечатление, что, оказавшись лицом к лицу с этой приближающейся машиной, она безвозвратно потерялась.

Фактически, она не могла броситься вправо или влево, будучи заточённой в крутых стенах горы.

С другой стороны, тяжёлая и быстрая масса бросилась в её сторону, несясь по коридору, где она находилась.

Это был гигантский бык, великолепный буйвол, ужасное животное!

В какую-то секунду Элен с ужасом взглянула на эту голову с её грозными костями, на эти крепкие и короткие рога, на эти налитые кровью глаза, измождённо мерцающие, она почувствовала, как над ней нависла смерть.

В эту минуту она замечала мельчайшие детали, самые незначительные вещи: пролетавшую над головой хищную птицу, тень её распростёртых крыльев, очерченную на земле.

Элен, обессиленная, не попыталась бежать, она упала на колени…

Ещё несколько секунд, и грозный бык топтал её ногами, раздавливая своей твёрдой, как камень, головой, как вдруг произошло необыкновенное событие.

Позади буйвола появился всадник, который, вооружившись арканом, набросил его на короткие, жилистые ноги могучего зверя…

И с тех пор поднялось облако пыли, град рыхлой земли, камней, который хлынул… но зверь откатился, сбился с ног, остановился на своём пути, теперь он превратился в беспомощность, вплоть до неподвижности.

Хелен была спасена!

Девушка потеряла сознание…

Когда она пришла в себя, было темно; она открыла глаза и увидела, что находится в каком-то сарае, сделанном из больших досок. Её окружали незнакомые ей мужчины, мужчины с загорелыми лицами и свирепыми взглядами.

Резкий запах алкоголя и табака поднимался в комнате, дверь которой, хоть и открытая, позволяла увидеть кусочек звёздного неба.

Элен сначала не поняла, что с ней происходит. Она задавалась вопросом, где она может быть. Но мало-помалу к ней вернулась память, у неё сложилось впечатление, что она избежала большой опасности, что мчавшийся к ней дикий зверь упал на землю и что тогда она закрыла глаза, потеряла сознание.

Именно это и произошло, но молодую женщину затем спас умелый наездник, сумевший заарканить дикого быка.

Он вернул приручённое животное, держа его за конец верёвки, а с другой стороны перенёс, лежавшее поперёк седла, неподвижное тело неодушевлённой молодой девушки.

Этот человек был ковбоем, полукровкой-полукровкой, принадлежавшим к одной из крупнейших ферм в высокогорье.

Он принёс свою необыкновенную добычу обратно в центр лагеря, и на этот раз внимание привлёк не буйвол, а женщина, красивая девушка, которая так необычно попала в руки этих пастухов.

Они смотрели на неё недоумёнными и удивлёнными глазами.

Однако никто не осмелился высказаться. Мы ждали, пока шеф решит судьбу молодой девушки, а также ожидали длительного допроса, из которого непременно дадут интересные сведения.

В самом деле, редко в высокогорьях Мексики, на далёких пастбищах, можно встретить с наступлением темноты молодых и хорошеньких девушек, одетых как ковбои!

Однако в большую комнату, где Элен только что пришла в сознание, появился хозяин, руководитель ковбойского лагеря. Молодая девушка, уложенная на стол, покраснев, встала, и ей предложили ликёр, который она выпила, не дрогнув.

Вожак ковбоев был человеком великолепного роста, полным величия. Под подбородком у него был воротник из белой бороды, ему, наверное, было около шестидесяти лет, на вид он едва ли мог лет на сорок, такой он был гибкий и крепкий.

— Один из наших людей, — озвучил предводитель ковбоев, — спас вас несколько часов назад от ужасной смерти; ты здесь наш гость, и тебя там будут уважать. Однако нам не нравятся визиты такого рода: если вы принадлежите к группе людей, подобных нам, вас хорошо примут и защитят; если, с другой стороны, вы зависите от одной из этих орд бандитов, которые пересекают страну, мы без колебаний будем держать вас в плену, пока один из нас не пойдёт в город и не отвезёт вас туда. справедливости…

Затем лидер ковбоев вернулся к человеку, который спас Элен.

— Скажи мне, Педро, — сказал он, — при каких обстоятельствах ты познакомился с этой молодой девушкой и каково твоё мнение о ней?

Элен подумала о человеке, которого только что допросили и который был её спасителем.

Он был красивым мальчиком во всех смыслах этого слова, но юную девушку беспокоили слова, которые он собирался сказать.

Последнее, не глядя на неё, произнесло с резким и угрюмым видом.

— Учитель, — сказал он, — я обязан вам правдой, и правдой не только в фактах, которые нам удалось установить, но и в предчувствиях, подозрениях, которые у нас могли быть. Когда я встретил эту молодую девушку, прошло всего несколько часов после того, как мы преследовали караван бандитов, проход которых мы так часто замечали.

Среди зрителей поднялся ропот.

Элен не понимала, что говорили все эти люди. Лидер ковбоев разговаривал с ним по-английски, они говорили по-испански.

Девушка окликнула старого ковбоя:

— Это несправедливо, — сказала она, — что вы обсуждаете моё дело, а я не могу услышать, что вы говорите. Как я могу защитить себя, если случайно кто-то обвинит меня в том, чего я не знаю?

Старик посмотрел на девушку сочувствующим взглядом.

— Мне нравится ваш образ жизни, — сказал он, и, на первый взгляд, это доказывает мне, что вы осознаёте логику и мудрость людей прерий, вы выражаете себя так же, как они!

Инстинктивно Элен поняла, какое отношение следует иметь к ковбоям, и просто сформулировала:

— Мне легко понимать и думать, как люди прерий, по той простой причине, что я дочь одного из них!

Но старый ковбой пожал плечами и саркастически улыбнулся.

— Не добавляйте к вашей странной ситуации обвинения, ложность которых мне было бы легко доказать. Ты не говоришь по-испански, ты не отсюда.

— Так ковбои есть только в Мексике? — спросила Элен. Эта великолепная и великолепная профессия практикуется только в вашей стране, у вас есть на неё монополия?

Она насмехалась, произнося эти слова, глядя старику в лицо.

Его спасительница приблизилась, он с восхищением посмотрел на Элен, понимал по-английски более или менее, как большинство его коллег, протянул ей крепкую руку и наивно-восхищённым тоном произнёс:

— Хорошо сказано, сеньора!

И добавил, краснея:

— Учитывая твоё честное и чистое лицо, я заранее был уверен, что ты не принадлежишь к бандитскому каравану!

Но старый ковбой, ведущий допрос, нахмурился.

— Это не вопрос в данный момент, — сказал он, — и, в соответствии с правилами прерий, мы хотим знать, кто именно тот человек, которому мы оказываем гостеприимство.

Он повернулся к Элен и в упор спросил её:

— Откуда ты? какая страна твоя?

— Я родом издалека, родился в Натале в Южной Африке…

— А какая у тебя профессия? продолжал старик.

— Ваша, — сказала Элен с тоном превосходной уверенности. Как и все вы, я ковбой.

Её слова сопровождались одобрительным возгласом, а Педро, который взял на себя смелость спасти её, чтобы сблизиться с молодой девушкой, бросился к ней, сжимая её руки в своих.

Однако мастер, поскольку его слушатели, казалось, почувствовали внезапную симпатию к молодой девушке, становился к ней всё более и более строгим.

— Вы только что сказали несколько очень серьёзных слов, — сказал он, — но если вы действительно дочь прерий, вы, должно быть, привыкли к упражнениям, которые делают люди нашей расы. Укрощение лошади, которая ни разу не чувствовала седла на своей спине, гонка на молодом буйволе на аркане, стрельба из револьвера и сбитие мишени по команде, а затем, не вздрагивая, выпить две пинты пива… Это упражнения, знакомые каждому. ковбои!

И старик с подозрением посмотрел на Элен.

— Сомневаюсь, что вы способны на такие силовые подвиги?

Наступило великое молчание. Мы с нетерпением ждали ответа человека, которого допрашивали.

И так велик престиж красоты и молодости, что, хотя мы и не знали точно, говорит она правду или лжёт, Элен уже имела сочувствующую публику.

И это было для неё триумфом, успехом, когда, воспользовавшись тишиной, царившей теперь вокруг неё, она возвысила голос, чтобы ответить без хвастовства, но и без робости:

— Я готов пройти испытания, которые вы мне навязываете, если кто-нибудь выберет мне молодую лошадь, я её приручу, седло прикреплю к её чреслам, удила вставлю ей в рот и дам это нежность ягнёнка. Дайте мне мишень, винтовку! и я выстрелю… увидишь, смогу ли я достичь цели! Что касается буйвола, чтобы заарканить…

Девушка не могла продолжать, все бурно аплодировали.

И это были настоящие овации, которые она получила.

Старый ковбой всё ещё кивал головой, жестом успокаивая окружающих.

— Терпение! — сказал он: — не волнуйся, не зная! Только завтра состоятся испытания, а пока мы хотим верить тому, что говорит нам эта молодая девушка, но мы не имеем права быть заранее убеждёнными в том, что она сдержит свои обещания, что она доставит нам удовлетворение!

#20 — ЗА КАРАВАНОМ

Старый Кристобаль, предок, патриарх ковбоев, был честным человеком, сдержавшим своё слово.

Он тщательно допросил новоприбывшую, не скрывая недоверия, которое испытывал к ней. Однако Элен, знавшая привычки жителей прерий, просто, но ясно сослалась на правила гостеприимства, заявив, что готова оправдать свои заявления.

«Я одна из вас, — сказала она перед стариком в присутствии всей группы ковбоев, — испытайте меня, и вы увидите!»

Никто тогда не настаивал, слово молодой девушки было воспринято как настоящее и допустимое, даже если ей пришлось его оправдывать, как только её спросили.

Во время этого допроса наступила ночь. Элен всё ещё очень устала от пережитых эмоций и двух бессонных ночей, проведённых в сельской местности вслед за загадочным караваном.

Она просила дать ей немного отдохнуть, и старый Кристобаль, который, как патриарх, был лидером банды, предложил ей гостеприимство в скромном деревянном жилище, которое он занимал со своей семьёй.

Элен рухнула, как масса, на кровать из ремней и проспала всю ночь, всё утро; солнце уже было высоко над горизонтом, когда она проснулась.

Никто до тех пор не нарушал её покоя, и тот, кто в глазах ковбоев сходил за таинственного путешественника, нашёл в Кристобале со стороны его жены и двух слуг сердечное гостеприимство, чрезвычайную деликатность во всех туалетах. она была нужна.

Однако девушка не задержалась надолго. Она оценила вежливую тактичность ковбоев; эти грубые деревенские мужчины на самом деле знали, как вести себя на манер светских людей, но молодая девушка также понимала, что, если можно рассчитывать на их слова и обещания, важно не обманывать, не поддаваться ввести их в заблуждение, иначе они бы осуществили свои расправы.

Элен предложила доказать всему лагерю, что она вполне способна совершать подвиги, достойные подвигов ковбоев.

По своей осторожности мы больше не говорили с ней об этом обещании, но Элен знала, что память о сказанных ею словах присутствует в памяти каждого, и что мы были бы удивлены, если бы по своей собственной инициативе она этого не сделала. вернуться к вопросу.

Было четыре часа дня, когда молодая девушка, выйдя из дома старого Кристобаля, пошла в огромный сарай, где её впервые допросили ковбои.

Этот ангар представлял собой своего рода общий для всего лагеря дом, состоявший из нескольких больших, хорошо проветриваемых комнат, в которых мужчины собирались для чтения, игры в карты и общения.

Элен присоединилась к ним, и мужчина, встретивший её на пороге двери, был тем великолепным парнем, который накануне спас её от смерти, заарканив мчавшегося к ней разъярённого буйвола.

Педро, увидев его, сильно побледнел. Глаза его блеснули, он глубоко поклонился девушке и учтиво поинтересовался, как она провела ночь.

Элен поблагодарила его несколькими быстрыми словами и тут же спросила:

— Твой хозяин теперь хочет, чтобы мы опробовали моё мастерство? Я готов пройти испытания, которые оправдают мои навыки в ваших глазах. Я говорил тебе, что я такой же ковбой, как и ты, я просто хочу это доказать!

Лицо Педро просветлело, он тут же попытался донести радостную весть до старика Кристобаля, который не без удовлетворения передал её окружающим.

Старик, до сих пор не доверявший девушке, спонтанно произнёс:

— Этот шаг, который она только что предприняла, хотя её об этом не просили, сулит хорошие новости и располагает нас в её пользу.

Однако, повернувшись к мужчинам, ожидавшим его приказаний, Кристобаль приказал:

— Хоть она и симпатизирует нам, эта женщина должна пройти такие же строгие испытания, как и любой, претендующий на принадлежность к нашей профессии. Ей придётся схватить дикую лошадь, придётся стрелять в цель и доказать своё мастерство. После чего, если она победоносно преодолеет испытания, мы объявим её свободной идти, куда ей заблагорассудится, и если она выразит намерение остаться среди нас, мы без подозрений, без задних намерений примем её в самое сердце мира. большая семья, которую мы образуем!

Со всех сторон раздались аплодисменты, Педро покраснел, когда старик произнёс эти слова.

Кристобаль заметил это и сказал:

— Что с тобой происходит, Педро? Вы больны, ваше лицо меняет цвет, как у молодой девушки? Есть ли у тебя какая-нибудь беда на душе?

Педро бесхитростно парировал:

— Кристобаль, я очень взволнован, очень обеспокоен, потому что мне кажется, что на карту в этот момент будет поставлена моя судьба, судьба всего моего существования!

Старик не понял, спросил:

— Почему это? А какие мысли могут вдохновить вас на такие комментарии?

— Ну, — признался Педро, — потому что в тот день, когда я увидел эту женщину, эту молодую девушку, я безумно влюбился в неё. Она прекраснее дня, и я боюсь только одного: оказаться недостойным её. Ах! Если она когда-нибудь победит испытания, на что я надеюсь, пообещай мне, Кристобаль, что ты сделаешь невозможное, чтобы она осталась среди нас!

Старик грустно наклонился к молодому человеку.

— За исключением преступников, которых наш долг честных людей требует от нас удержать, чтобы предать их правосудию, здесь все должны быть свободны телом и разумом. Если эта молодая девушка докажет, как она нам обещала, что она принадлежит к нашему классу, она сделает то, что хочет. Двери наших домов будут открыты для неё, и для того, чтобы она могла войти, и для того, чтобы она могла выйти. Однако если она посоветуется со мной насчёт тебя, я скажу ей, что ты смелый и отважный мальчик!

Педро бросился к ногам старика.

— Спасибо, Кристобаль, спасибо, — сказал он, — я буду молить небо помочь ему в его испытаниях!

Несколько часов спустя Элен привезли обратно в Кристобаль, поместили на краю равнины, на своего рода платформе, всё ещё задыхающуюся от необычайной активности, которую она проявляла в течение часа.

В соответствии с обычаем и традицией, юную девушку подвергли жесточайшим экспериментам.

Ей дали энергичного коня, которого она должна была поймать в загоне, где он был заперт, оседлать и обуздать.

Это была всего лишь игра для бывшей свободной девушки из Натала, которой во многих случаях в своей стране приходилось действовать таким же образом.

С первых её движений ковбои, которые её осматривали и судили с профессиональной компетентностью, поняли, что эта женщина знает лошадь.

На самом деле Элен легко приблизилась к зверю, избегая его пинков и выходок; она оседлала его, обуздала, вскочила ему на спину и за несколько мгновений укротила лошадь.

Однако это был лишь первый опыт.

Затем ковбои сели на своих лошадей, и, окружив Элен, которая ехала на захваченной ею лошади, мы отправились вдаль, на плато, чтобы поохотиться на диких лошадей.

Мы знали, где их найти. Они приходили и уходили группами по три-четыре человека, среди стад буйволов и крупных овец. Испытание, которое предстояло пройти, было более трудным, чем предыдущее, речь шла о том, чтобы схватить одну из этих лошадей и вернуть её в конюшню, не причинив ей вреда.

Целый час Элен, не уставая, занималась трудной и опасной охотой, но она продвигалась с таким мастерством, с таким чудесным хладнокровием, что определяла, даже не добившись успеха, энтузиазм её зрителей.

Более того, молодая девушка играла роль трудности. Два-три раза она могла схватить несколько молодых лошадей, к которым было легче подойти, чем к остальным, но они ей не нужны, и мы заметили, что она, наоборот, пытается взять великолепного зверя, с совершенно чёрной шерстью. и блестящие волосы, конь крови, зверь, достойный царя; Элен наконец удалось поймать этого великолепного скакуна, которого она с триумфом привезла в ковбойский лагерь!

Зверь, заарканенный, вскоре был приручён, но не жестокостью или силой, а мягкостью, холодностью и категоричностью, навязанной ему молодой девушкой.

Кристобаль был ошеломлён, поражён таким чудесным результатом.

Он не мог не сказать этого:

— Значит, — спросил он, — что в Натале ковбои являются лучшими наездниками, чем здесь?

Элен поклонилась и улыбнулась ему.

«Решать вам», — просто ответила она.

Юную девушку уже сочли достойной принадлежности к ковбойскому лагерю, но в знак галантности хотели дать ей возможность снова одержать победу, позволив показать своё мастерство на мишени. Когда она доказала этим зрителям, что она первоклассный стрелок.

Елену пригласили прийти и сесть за стол патриарха, к которому он пригласил некоторых руководителей лагеря.

Он заявил девушке, подняв бокал в её честь:

— Мы ошиблись на твой счёт, думали, что ты из бандитского каравана. Они притворяются ковбоями, но это не так, потому что каждый раз, когда нам удавалось схватить одного из них, он жалко извинялся за то, что не смог остановить бегущего буйвола или приручить лошадь, как это делаем все мы, и у него есть всегда пытался навредить нам, когда мы позволяли ему сбежать. Кем бы вы ни были, откуда бы вы ни родились, вы достойны войти в семью ковбоев, которая охотно примет вас, если вы захотите стать её частью…

Элен при этих словах совсем побледнела. На самом деле молодая девушка, если бы она была уверена в отношении этих спутников, задавалась вопросом, чем бы всё это закончилось, и как бы она могла возобновить преследование каравана.

Она не хотела ничего говорить о том, что делает. Она поняла, что её предприятие показалось бы ковбоям настолько грозным, что они бы ей наверняка не поверили и что у них возбудилось бы недоверие.

При последних словах старика Элен встала и спросила слегка испуганным голосом:

— Если я не захочу остаться, если мой долг или просто моя авантюрная фантазия побудит меня отказаться от вашего гостеприимства, что будет со мной?

Раздался приглушённый крик; Элен посмотрела в сторону этого крика и заметила Педро, её вчерашнего спасителя, который закрыл лицо руками.

У молодой девушки возникло болезненное чувство, ей казалось, что её слова только что причинили огромную боль этому отважному мальчику.

Старик, однако, принял серьёзное выражение, чтобы возразить молодой девушке:

— Если ты не хочешь оставаться среди нас, ты свободен. Мы уже говорили вам, двери наших домов всегда открыты для честных людей, они могут переступить порог, чтобы войти или выйти по своему усмотрению. Позвольте мне просто указать вам, что если вы одиноки в существовании, свободны от своего тела и своего сердца, я советую вам быть одним из нас и принять наши дома, где вы найдёте покой и мир. ну как дом.

Конечно, слова старика были трогательными и добрыми, но Элен могла ответить лишь жестом учтивого отрицания. Юная девушка ни в коем случае не могла думать о том, чтобы жить среди этих отважных ковбоев, ведь она никоим образом не была свободна. С другой стороны, разве его самый настоятельный долг не диктовал ему вернуться на свой путь и предпринять новые усилия, чтобы раскрыть тайну, которая, будучи однажды раскрытой, обеспечит поражение Фантомаса одновременно с победой его противников.

Элен просто сформулировала:

— Спасибо, Кристобаль, за ваши любезные предложения, но в моей жизни есть тайны, из-за которых я не могу оставаться среди вас. Я оправдал в ваших глазах, что я не был наглым, и что я принадлежал к вашему миру, я выполнил требования ваших законов, теперь я призываю последних уполномочить выйти хотя бы из вашей среды. Я уйду так же, как и пришёл, ни с чем, потому что у меня ничего нет, но я уйду счастливым, что заслужил ваше уважение и ваше сочувствие!

Старик жестом прервал девушку.

— Вы ошибаетесь, — сказал он, — и у нас нет привычки наживаться на прибылях других людей. Лошадь, которую вы захватили, рискуя своим существованием, принадлежит вам, оружие, с которым вы продемонстрировали своё мастерство, эту высокоточную винтовку, мы с удовольствием предлагаем вам. Теперь, когда вы готовы к бою и защите в горах, верните себе свободу, мы не будем вас удерживать…

Элен аплодировала ясному и категоричному высказыванию старика.

Ей определённо нечего было бояться этих людей, она поблагодарила их всех круговой улыбкой, но только собиралась покинуть место, где все собрались, как раздался жалобный голос:

Это был Педро.

— Кристобаль, — со слезами на глазах произнёс молодой человек, — ты обещал мне попытаться удержать её и не сделал этого!

Старик нахмурился, глядя на молодого человека.

— Эта женщина свободна, — заявил он, — я хотел ей это сказать. Однако, если тебя это порадует, я повторю ему то, что ты сказал мне о нём несколько часов назад.

И, повернувшись к Элен, Кристобаль произнёс:

— Если ты хочешь создать здесь дом, семью, на тебе готов жениться мужчина, мужчина, который тебя любит, Педро…

Элен покраснела, тронутая простотой этого заявления, наивной откровенностью этих ковбойских обычаев, когда всё говорилось так, как есть.

Тень печали пробежала по его лицу.

Она подошла к Педро, протянула ему руки. Восторженный молодой человек сжал пальцы Элен своими сильными пальцами, ошибочно поняв намерение молодой девушки, но она немедленно сообщила ему правду.

— Спасибо, Педро, — сказала она, — за сочувствие, которое ты мне оказываешь, но я не могу принять твою любовь, потому что я не свободна. Не настаивай на том, чтобы узнать меня получше, не пытайся удержать меня здесь. Мы не созданы друг для друга, поверьте, но это не мешает мне отказаться от вашего лестного предложения, я тем не менее очень тронут, бесконечно счастлив тем уважением, которое вы оказываете мне… И потом, я не забуду, Педро, тебе я обязан жизнью!

Девушка достала из куртки цветок и протянула его молодому человеку.

— Примите это, — сказала она, — в память обо мне!

Затем, поклонившись старику, она медленно пошла в сторону конюшни, где заперли лошадь, которую она схватила и которую по законам луга она имела право отобрать. её.



По каменистой тропе раздался звук торопливого галопа. Заинтригованная Элен ускорила шаг своего скакуна, и зверь, который в то самое утро ещё не был приручён, послушно повиновался указаниям своего замечательного наездника.

Прошло уже несколько часов с тех пор, как молодая девушка покинула ковбойский лагерь.

Она сделала это с некоторой меланхолией, сознавая, что оставляет после себя печаль и боль в сердце несчастного Педро.

Увы! она не могла любить всех, кто любил её! Элен резко прервала разговор и ушла.

Кроме того, у молодой девушки были и более серьёзные опасения. Теперь сорок восемь часов отделяли её от каравана, который она так неустанно преследовала. Она вернулась, оставив ковбоев, именно в том месте, где оставила следы мулов под предводительством Леоне и Антонио.

Тем временем прошёл дождь, и следы животных на песке дороги стали отчётливее.

Смело, уверенная в себе, имея хорошую лошадь, винтовку и боеприпасы, Элен окунулась в неизведанное. Старый Кристобаль не хотел отпускать её, не дав ей жить три дня. Он осторожно расспросил её о цели, которую она преследовала, и молодая девушка, после небольшого колебания, призналась старику, что из соображений справедливости и равенства она считает себя обязанной следовать тем же путём, что и тот, который несколько дней назад за ним последовал таинственный караван.

Кристобаль не стал настаивать на том, что вдохновило Элен, но сказал ей с дрожью беспокойства в голосе:

— Бедный ребёнок! вы идёте навстречу смерти, может быть, ещё хуже!.. будьте осторожны, очень осторожны со всем, что может случиться!

И добавил, подняв глаза к небу:

— Насколько мне известно, нет ни одного примера, чтобы честным людям, желавшим раскрыть тайну этих караванов, когда-либо удавалось это сделать!

Тем не менее Элен ушла, уверенная в своей счастливой звезде, более смелая, чем когда-либо.

Так чего же ему не хватало, чтобы быть уверенным в успехе?

У неё было ездовое животное, оружие защиты, достаточное, чтобы жить, и смелость, чтобы продать.

Элен предпочитала гулять по ночам, чем отдыхать. Вот почему, ведомая светом звёзд, она продолжила свой путь, в то время как в горе, которую она пересекала, всё уже спало.

Однако Элен, которую не тревожили жалобные стоны гиен вдалеке и скорбные крики хищных птиц, инстинктивно почувствовала лёгкое волнение, когда услышала скачущую лошадь позади себя.

Инстинктивно она ускорила шаг лошади, но через несколько сотен метров Элен остановила лошадь.

«Нет смысла бежать, — подумала она, — надо просто подождать и посмотреть…»

Она обернулась, быстро выпустила винтовку и теперь, с оружием наготове и хорошо собранным зверем, стала ждать.

Элен остановилась на объезде тропы, проложенной по склону горы. Она подождала несколько секунд, галоп преследовавшей её лошади становился всё ближе и ближе. Девушка не без беспокойства спросила себя:

— Стало быть, я ближе к каравану людей Фантомаса, чем предполагал? Они шпионили за мной, обнаружили меня? Хорошо! Мы это увидим!

Инстинктивно её нервные, дрожащие пальцы погладили спусковой крючок винтовки, в то время как она зажала оружие между телом и предплечьем.

В полумраке ночи Элен увидела силуэт всадника. Он шёл быстро, его, казалось, не заботили препятствия, с которыми он встречался на дороге, он мчался по тропе на полной скорости. Он, конечно, был замечательным гонщиком. Элен не могла не восхититься его смелостью, он мчался в ночь, не беспокоясь об опасности, малейшая ошибка на этой тропе, прорезанной в склоне горы, сбросила бы его и его животное в пропасть.

Но лошадь держалась твёрдо, и всадник уверенно вёл её.

Неожиданно преследователь оказался лицом к лицу с Элен.

Он вскрикнул от удивления и резко остановил лошадь, дрожащие ноздри которой коснулись ноздрей скакуна молодой девушки.

Однако раздались два крика, и при этом вновь пришедший пробормотал возбуждённым голосом:

— Ах, это ты! Это ты… прости меня!

Элен, ошеломлённая, произнесла:

— Педро!

На самом деле это был тот самый ковбой, которого несколько часов назад Элен мягко отвергла.

Что он собирался делать?

Каковы были его намерения?

Юную девушку, которая не боялась ни мужчин каравана, ни диких горных зверей, тревожила мысль о свидании тет-а-тет с этим мужчиной, которому не следует скрывать пылающую страсть, которую она испытывала. вдохновил его.

Элен нахмурилась и нервно сказала:

— Ваше присутствие меня удивляет, но я не знал, что ковбои доводят свою бестактность и неправильность до того, что преследуют женщин своей назойливостью и своим нездоровым любопытством.

Педро при этом довольно неприятном приёме потерял всякое самообладание.

— Ой! простите меня, мадемуазель, — смиренно пробормотал он, — если бы я позволил себе пойти по вашим стопам, но оно было сильнее меня, я подчинился непреодолимому чувству; Я тебя люблю…

Элен прервала его.

— Мне казалось, я сказал тебе, Педро, что я не могу слышать, как ты говоришь такие вещи. Моё сердце несвободно, я предан, я тоже люблю.

Педро вытер украдкой слезу.

— Увы! — сформулировал он, — я это знаю и не настаиваю. Я сознаю, что ты не кокетка, и ты, должно быть, поняла, что я не болтун!.. Ты не можешь слушать мою любовь, тебе невозможно её принять, я это понимаю; Я никогда, никогда больше не буду говорить с тобой об этом… Но тебе не возбраняется оказать искреннюю и братскую дружбу тому, кто преданно предлагает быть твоим другом! Я оставил тебя по твоим следам, как сумасшедший, как существо, опьянённое страстью и любовью. Путешествие пошло мне на пользу, думал я, я спокоен, я честный человек и умею владеть своими чувствами, так как ты не можешь меня любить, то и я тебя не буду любить, я буду любить тебя только с глубокой нежностью; Хочешь ли ты, чтобы то же самое произошло и с твоей стороны по отношению ко мне?

Элен достаточно знала характеры этих грубых и искренних людей, которых мы называем ковбоями, чтобы ни на мгновение не усомниться в правдивости слов, произнесённых Педро.

Она знала, что может доверять ему и что он будет вести себя строго так, как только что сказал.

Однако молодая девушка спросила:

— Куда нас приведёт эта дружба? каковы твои намерения?

С этого момента Педро ответил:

— Я понял, что ты хотел сделать, я знаю, каковы твои намерения. По причине, которой я не знаю, которую мне знать не нужно, которую я вас не спрашиваю, я знаю, что вы ищете загадочный караван бандитов с равнины. Ты не из их войска, ты не их союзник, а их противник, я это понял…

— Вы поняли правду, — сформулировала Элен, но куда вы идёте?

— К этому, — сказал Педро, понизив голос. Люди, ведущие караван, грозны и жестоки; Они также непримиримы ко всем, кто мешает или мешает им выполнять тёмные дела, которыми они занимаются. У них есть тайна, которую они ревностно защищают, и если некоторые люди думали, что они разгадали её, открыли её, эти люди унесли её в могилу, потому что люди каравана не жалеют тех, кто их открыл…

Элен, лицо которой не дрогнуло, продолжала слушать Педро.

Он продолжил:

— Прямо сейчас ты идёшь навстречу смерти, если продолжишь идти по этому пути. Я пошёл по твоим стопам, хотел догнать тебя, чтобы послать тебе высшую молитву. Возвращайтесь… не идите дальше, ведь вы у дверей логова каравана, возможно, через несколько часов вы раскроете тайну этих людей и с этого момента для вас всё будет кончено…

— Действительно? — сказала Элен. И ты веришь, что только что сказанные тобой слова заставят меня отступить? Нет-нет, наоборот, они меня ободряют, так как заставляют думать, что я приближаюсь к концу своего пути!

Инстинктивно Педро толкнул свою лошадь перед лошадью Элен, как будто хотел преградить ей путь.

— Не ходи дальше! он умолял.

Элен решительно кивнула.

— Я пойду дальше! она сказала. Это необходимость, это мой долг! если мне придётся погибнуть, я погибну, но я должен открыть тайну…

Она собиралась сказать о Фантомасе, но удержалась, но тогда её собеседник, наклонившись к ней, пробормотал срывающимся от волнения голосом:

— Несчастная, неосмотрительная девчонка! — сформулировал он. Разве вы не знаете, против кого вы выступаете?

И добавил голосом, полным тоски и страха:

— Тайна, которую вы пытаетесь раскрыть, — это тайна Фантомаса…

Педро только что произнёс это великое имя, это ужасное имя, это имя тайны и страха, понизив тон своего голоса, и всё же у него создалось впечатление, что эхо горы повторяло его вдалеке.

Ковбой вздрогнул при мысли, что упомянул имя преступного вдохновителя, известного во всех странах мира.

К его величайшему удивлению, Элен даже не вздрогнула.

«Я знаю это, — сказала она, — и это не заставит меня отступить!»

Подкрепляя слово делом, молодая девушка обняла бока своего скакуна, который двинулся лицом к лицу с конём Педро.

— Куда ты идёшь? — вскричал он в ужасе.

— Я продолжаю своё путешествие, — заявила Элен, — до свидания!

И она прошла…

Машинально Педро отодвинулся в сторону, давая ей возможность подойти, он оставался неподвижным, встревоженный, удивлённый, Элен двинулась в ночь.

Через несколько секунд она услышала позади себя звук шагов, молодая девушка повернула голову, Педро последовал за ней.

«Что, — спросила она, — что ты делаешь?»

Ясным, сухим и категоричным тоном ковбой возразил:

— Как видишь, я тебя провожу!

Элен возразила:

— Не стоит этого делать, ведь ты думаешь, что умрёшь!

Девушка тут же пожалела об этом несправедливом слове в адрес своего спутника.

— Я не боюсь смерти за себя, — серьёзно ответил он, — и если я буду сопровождать вас, то именно поэтому. Одно из двух: ты погибнешь в этом предприятии и моя смерть, которая произойдёт тотчас же после этого, будет облегчением, радостью; или ты победишь, а поскольку ты можешь победить только при условии, что я помогу тебе, ты должен принять мою компанию!

Элен в недоумении колебалась. Тогда ковбой заявил, но настолько тихим голосом, что его едва можно было услышать:

— Я знаю ключ к тайне, которую вы ищете, я знаю тайну Фантомаса, я знаю, где караван скрывает сокровища, которые привозит со всех уголков мира Корабль-призрак!

#21 — ТАИНСТВЕННЫЙ ПОТОК

— Какая замечательная панорама!

Элен только что спонтанно произнесла это восклицание. Было пять часов утра; восходящее солнце внезапно осветило долину, которую смотрела молодая девушка, и из темноты ночи внезапно возникло поистине волшебное видение великолепного ущелья, по которому текла серебряная струя, великолепный поток с мерцающими отражениями.

Элен, ехавшая всю ночь мирным и медленным шагом своей лошади, действительно приручившейся с необыкновенной быстротой и послушностью, проснулась, так сказать, от дремоты при виде этого зрелища.

Юную девушку сопровождал храбрый и дружелюбный ковбой, присоединившийся к ней накануне вечером, на трагических и одиноких горных перевалах.

Педро не смог бросить её, более того, Педро, который с этого момента поклялся никогда не говорить девушке ни единого слова о любви, намеревался лишь сдержать второе обещание, данное ей, и позволить он знает тайну Фантомаса.

На самом деле ковбой знал знаменитый караван и более информирован, чем его спутники, знал, каково его предназначение.

Жестом руки он указал Элен на панораму, которую она созерцала и которая разворачивалась перед её глазами в нескольких сотнях метров под ней.

— Там обычно останавливаются бандиты, — подтвердил он своим мужественным, ласкающим голосом, — там они прячут своё сокровище!

Элен кивнула, потому что если молодая девушка была очарована увиденным зрелищем, то она почувствовала лёгкое разочарование, услышав слова своего спутника.

Она ожидала, что он приведёт её ко входу в какой-нибудь подземный ход или пещеру перед какой-нибудь крепостью, которая, вероятно, могла бы служить логовом и убежищем для преданных Фантомасу людей. Теперь Педро просто указывал ему на долину, посреди которой текла река, катящаяся бурными волнами, и ничто поблизости не наводило на мысль, что поблизости находится очевидное убежище, куда бандиты спрятали сокровища своего хозяина. .

Элен сделала раздражённый жест и нервно пробормотала:

— Мы едва ли продвинулись дальше, чем раньше; Я хорошо знал, что в конечном итоге за этой горой мы обнаружим долину, но в то же время, когда мы видим эту, вместо того, чтобы обнаружить тайник Фантомаса, мне кажется, мы теряем его из виду…

Она добавила, ожидая более точной информации:

— Разве что, Педро, ты знаешь что-нибудь ещё?

Но ковбой покачал головой.

— Никогда, — сказал он, подавляя движение ужаса, — я не отважился выйти за пределы той точки, где мы находимся; Спуск по этим отвесным скалам опасен, но находясь в долине, можно опасаться вмешательства бандитов!

Элен почувствовала нетерпение.

— Я поеду туда, — сказала она, — и что бы ни случилось, я ничего не изменю в своих решениях. Я поклялся достичь цели своего путешествия, пока я жив, я буду добиваться её…

Она ожидала от ковбоя рекомендаций по осторожности, но этого не произошло.

Лицо Педро выражало энергичную решимость, мужчина ответил просто:

— Ну, пойдём вниз, я пойду с тобой!

Он всё ещё настаивал.

— Я пойду первым, мой конь привык к крутым местам, а твой, тебе нечего бояться, он пойдёт следом…

Уже несколько часов беспокойство, совершенно чуждое цели её поездки, не давало покоя Элен.

Она была по-настоящему поражена той лёгкостью, с которой дикая лошадь, которую она приручила во время своих ковбойских испытаний, привыкла к своему наезднику и приняла опеку уздечки и седла.

Она не могла не выразить Педро своё удивление.

— Право, — сказала она, — у меня необыкновенный зверь! Она рождена не для того, чтобы быть дикой, а для того, чтобы быть приручённой!

Ковбой не ответил, но молча и несколько лукаво улыбнулся, что раздражало девушку.

— Что ты имеешь в виду? — нервно спросила она. Говори, я не люблю инсинуаций!

Педро стало очень грустно, затем, как будто напрягаясь, он заявил:

— Что ж, я вам всё расскажу, сеньора. Эта лошадь не была неприрученной или дикой, я долго тренировал её сначала уходить от погони, а потом молчать, как только её поймают! Когда я узнал об испытаниях, через которые мы собираемся вам пройти, и, опасаясь, что вы не будете достаточно опытны, чтобы одержать победу, я применил уловку, которая заключалась в…

— Спасибо, — сухо перебила Элен, — что заставили меня выглядеть смешной…

Но молодая девушка, увидев опустошённый вид своего собеседника и поняв, что он поступил с благими намерениями, вдруг почувствовала угрызения совести за то, что толкнула его, она откровенно извинилась, протянув ему руку.

— Вот, сказала она, ведь ты хороший человек, повторяю тебе спасибо, но без задних намерений, и прошу у тебя прощения за то, что была с тобой резка!

Педро со страстью поднёс к губам руку в красивой перчатке, которую протянула ему Элен; он ничего не прибавил, никакие слова не могли выразить того чувства, которое он испытывал, это могли сделать только слёзы или ласки. Он не мог позволить, чтобы его ласкали, у него хватило скромности не обнажить слёз…

Как и сказал Педро, спуск по склону горы был коварным.

По совету последнего мы остановились, как только взошло солнце. Двое путников вздремнули после скудного обеда и достигли дна долины только тогда, когда она уже погрузилась в тень.

Педро сказал Элен:

— Таинственный караван идёт сюда. Я знаю это, я видел это много раз; он останавливается в долине, куда мы только что добрались, чтобы разгрузить тяжёлые тюки с золотом. Что будет дальше? Я не знаю… Всё, что я могу вам сказать, это то, что обычно через сорок восемь часов после прибытия в эту долину бандиты уходят, а когда они возвращаются вблизи наших территорий, их мулы уже не несут ношу. Теперь вы знаете столько же, сколько и я; Если хочешь, мы вместе поищем, где может быть их укрытие…

Затем Элен и Педро воспользовались сумеречными часами, чтобы исследовать во всех направлениях одну из сторон этой долины, на которой росла пышная, густая трава и которая была разделена на две части рекой, которая то текла бурным потоком, то расширялась. на тихие слои, затрагивающие разнообразные и всегда живописные формы.

Они внимательно обследовали крутые склоны горы, вошли во все расщелины скал, пытаясь найти вход в подземный ход, доступ в какую-нибудь пещеру, но ничего не нашли.

Тщательно осмотрев правый берег реки, они воспользовались стоявшим на нём перевёрнутым деревом, служившим мостом, чтобы таким же образом осмотреть левый берег.

И результат их рассмотрения был едва ли более убедительным.

Им обоим казалось, что эта долина совершенно обычная, нормальная, что она не таит в себе совершенно никаких логовищ, что невозможно спрятать там что-то незаметно.

Они тщательно вытаптывали землю, осматривали землю и траву под ногами, воображая, что, может быть, найдут там след какой-то ямы, какой-то выкопанной ямы, но ничего не обнаружили.

Единственное, что они заметили, единственный факт, который казался им неоспоримым, это то, что караван пришёл туда, к реке, что мулов нужно было вести пить текущую чистую воду, затем, что мужчины и животные снова двинулись в путь и пошли в противоположном направлении по пути, по которому шли в первый раз.

Итак, таинственный караван прибыл туда и остался там; она снова ушла, что она сделала с тюками, наполненными золотом, что стало с перевезёнными сокровищами?

Наступила ночь, и двое путников не осмелились отправиться в путь, да ещё и не хотели уходить.

Они чувствовали, что вывод, который они сделали на основании следов, оставленных в долине, был предположением, но не фактом. Если у них и были предчувствия, то это не была уверенность, и что-то подсказывало им, особенно Элен, что надо остаться там, переночевать там и, может быть, чем-то удивить.

Они расположились под укрытием большого дерева, и, закутавшись в свои пальто, двое молодых людей, привязав к себе лошадей, начали спать, как вдруг их внимание привлёк странный шум. .

Это было похоже на далёкий, непрерывный скрежет, разносившийся по всей долине.

Был ли этот шум вызван животным, или ветром, дующим в скалах, или водой, бушующей в потоке?

Узнать это было невозможно.

Сначала они считали себя объектом галлюцинации, ошибки их обманутых чувств, и Педро посоветовал Элен снова заснуть, но она не хотела этого делать.

Однако Педро, одолеваемый сном, вскоре захрапел, тем более что шум несколько утих. Затем Элен медленно, осторожно поднялась и, вооружившись винтовкой, подошла к берегу реки.

Посмотрев несколько мгновений на чёрные воды, текущие у её ног, она заметила что-то странное, необыкновенное, от чего у неё затрепетало сердце.

Ему казалось, что середина реки освещена, но каким-то странным, неожиданным, необъяснимым образом.

Лучи света действительно выходили из воды, но они, казалось, исходили из русла реки и были вызваны каким-то источником света, расположенным под водой.

Этот свет то гас, то зажигался снова, и Элен, взглянув в его сторону, в конце концов заметила, что он находился как раз под какой-то чёрной массой, которая то стояла неподвижно посреди течения, то шла вверх, иногда вниз.

И каждый раз, когда эта продолговатая масса появлялась и уходила в русло реки, мы слышали тот же скрипящий звук, который несколько мгновений назад разбудил молодую девушку и побудил её подойти и осмотреть кромку воды.

Затем Элен провела под наблюдением почти час. Но мало-помалу, глядя на это странное явление, она начала понимать, что его определило.

«Это лодка! Это лодка!» подумала молодая девушка, которая, соблюдая тщательные меры предосторожности, подошла как можно ближе к тому месту, где было это странное видение, состоящее из тёмной массы, плывущей по воде, снизу которой исходили светящиеся лучи, которые, казалось, освещали дно река.

В какой-то момент Элен почувствовала, как бьётся её сердце.

У неё сложилось впечатление, что эта лодка, которая каким-то странным образом оставалась посреди течения, не увлекаясь и двигаясь вверх и вниз, как ей заблагорассудится, была кем-то занята.

Действительно, со дна лодки поднялась человеческая фигура и теперь, казалось, с помощью своего рода вёсла приближалась к берегу.

Элен отчётливо заметила туловище, плечи и руку мужчины, который, опираясь на шест, толкал лодку на противоположный берег реки, где она находилась.

"Что это может означать?" — задавалась вопросом молодая девушка, которая, осознавая происходящее, не могла понять ни причины, ни мотива.

Девушка оставалась спрятанной в камышах, окаймляющих реку, и, с широко раскрытыми глазами, сжимая в нервных руках винтовку, готовая ко всему, она ждала, и её ожидание не было разочаровано, её любопытство было удовлетворено.

Элен отчётливо видела, как из лодки вышел мужчина.

Пинком он отправил лодку обратно в исходное положение посреди воды, а сам, не поворачивая головы, широкими шагами направился к склону горы.

В этот момент ночь озарил лунный свет, и Элен почти полчаса наблюдала, как мужчина поднимался по крутому склону, ведущему в сторону плато, и наконец исчезал вдали.

Девушка оставалась растерянной и нервной, ей не терпелось действовать; у неё было впечатление, что она вот-вот откроет знаменитую тайну Фантомаса, но она понимала, что малейшая неосторожность рискует поставить всё под угрозу и что она способна потерять всё, свою безопасность, своё существование, причём эта жертва не имеет никакого значения. использовать.

Однако идея укоренилась в сознании молодой девушки и в конечном итоге стала доминировать над всеми остальными чувствами.

Её глаза перестали смотреть в ту сторону, где исчез таинственный лодочник, у неё был только один план, одна цель – подойти к этой лодке, которая всё ещё неподвижно стояла посреди реки, залезть в эту лодку, узнать, почему иногда русло потока освещалось под лодкой, и почему иногда оно оставалось погружённым во тьму.

Элен, следуя по берегу, подошла к своего рода мысу, конец которого находился всего в нескольких метрах от лодки.

Опираясь немного шестом или веткой дерева, он наверняка мог бы коснуться лодки и, возможно, привлечь её к себе.

Девушка инстинктивно позвала своего попутчика тихим голосом.

— Педро! — сказала она.

Громко кричать она не смела, боясь быть услышанной, звук её голоса не доходил до ушей спящего.

— Что это значит! — сказала Элен, — я буду действовать одна… Впрочем, — заключила она, — это меня достойнее!

Не без труда молодой девушке удалось тогда с помощью отломленной ею ветки ухватиться за корму лодки и потянуть её к себе.

Это была маленькая плоскодонная лодочка, очень лёгкая, хилая лодочка, скорлупа грецкого ореха. Как только она приблизилась к берегу, Элен поняла, почему эта лодка, если она могла двигаться из стороны в сторону, не подчинялась течению и оставалась неподвижной посередине.

На самом деле он был пришвартован длинной верёвкой к какой-то фиксированной точке, расположенной выше по течению.

Элен, не колеблясь, села в маленькую лодку, которая тут же вернулась в исходное положение на середине реки.

Она осмотрела эту лодку, она могла быть длиной максимум три метра, спереди и сзади она была палубной, длиной более сорока пяти сантиметров, посередине была скамейка, но лодки не было весла или руль.

Однако на небольшой палубе спереди было установлено что-то вроде шпиля — большой шкив, на который был намотан стальной трос.

Рукоятка, расположенная справа, позволяла вам натянуть верёвку или отпустить её, и, очевидно, именно так вам удавалось маневрировать лодкой, заставлять её идти вверх по течению или позволять ей опускаться. Элен убедилась в этом, повернув ручку: лодка чудесно слушалась, двигаясь в воде точно так же, как она двигалась, когда Элен с удивлением созерцала её, спрятанную за камышами на берегу.

Однако девушка осталась не совсем довольна.

Его точный ум всё ещё задавал себе два вопроса, которые не были решены.

Откуда мог взяться знаменитый свет, освещавший дно русла реки, и почему человек, прибывший на этой лодке, ушёл?

Элен легла на дно лодки и наблюдала за дном.

Он не был составлен, как обычно, из деревянных досок, сложенных вместе, он, казалось, был сделан целиком из одного куска и представлял собой странную композицию, холодную на ощупь, грубую и всё же отполированную, как зеркало.

Девушка три-четыре раза провела ладонями по дну лодки, как вдруг, наткнувшись пальцами на небольшое препятствие, издала возглас удивления.

Из-под лодки внезапно появился красноватый свет. Русло ручья осветилось, и в то же время Элен поняла одну из проблем, которые она перед собой поставила.

У этой лодки было стеклянное дно, оно было сделано из прозрачного стекла!

Под лодкой, несомненно, находились электрические лампы, и предмет, на который наткнулись его пальцы и который они слегка сдвинули, был не чем иным, как выключателем, позволяющим по желанию выключать или включать небольшие прожекторы, расположенные снаружи под корпусом.

— Ах! Например! — произнесла Элен, — это поистине необыкновенно!

В небольшом укрытии в носовой части лодки она обнаружила батарею аккумуляторов, обеспечивающую электроэнергию.

Лицо Элен просветлело.

«Я приближаюсь, — говорила она себе, — приближаюсь; каждое мгновение я открываю новые тайны, я уже знаю одну из этих лодочек, разве я не собираюсь узнавать что-то новое?»

Вполне логично Элен сказала себе:

«Если под корпусом этой лодки были размещены электрические лампы с очевидной целью осветить русло водотока, то это потому, что в самом сердце этой реки явно есть на что посмотреть…»

И с тех пор, лёжа на дне лодки, через прозрачное стекло наблюдала Элен.

Сначала она не поняла. Русло потока не было устлано песком или галькой, как обычное русло реки; он казался вымощенным плитами странной и подозрительной однородности, геометрической правильности.

Дно этой реки также имело металлические отблески; Элен плохо видела, потому что в месте, где она находилась, было очень сильное течение и стремительные воды нарушали его чистоту.

Девушка вспомнила рукоятку, которая позволяла, наматывая или разматывая стальную проволоку вокруг шпиля, поднимать лодку вверх по течению или опускать её вниз по течению.

Последнюю она заставила идти против течения и, глядя на дно реки, вывела свою лодку к какому-то небольшому, довольно широкому озеру, где вода была спокойнее.

С этого момента молодая девушка издала крик триумфа и удивления…

Ой! на этот раз сомнений уже не было: необыкновенная вещь, представшая его взору, дала ему объяснение тайны, которую он искал.

Русло реки было не чем иным, как укрытием Фантомаса!

Слуги Мастера пришли не в пещеру и не в подземный ход, чтобы сдать на хранение ящики с золотом, привезённые Кораблём-призраком и затем перевезённые караваном мулов, это было ложе даже из этого потока, который служил им убежищем!

Их было ясно видно сквозь прозрачную воду, похороненных рядом друг с другом в песчаном русле реки. Мы заметили ручки, которые позволяли их поднимать. Однако для их обнаружения пришлось воспользоваться электрическими прожекторами, которые были установлены под корпусом лодки. В остальном мы ничего не могли увидеть, а ржавчины, вызванной водой на металлических ящиках, было достаточно, чтобы они приняли их за какие-то природные камни, найденные там по одному из совпадений природы.

Девушка была настолько ошеломлена этим открытием, что больше ни о чём другом не думала.

Значит, именно там были найдены сокровища Фантомаса!… Это было их таинственное и неприкосновенное убежище, русло этой реки, затерянной в пустынной долине, посреди почти неизведанных гор дикой, почти недоступной страна!

Сколько ящиков с золотом стояло на дне реки?

Элен, поднявшаяся вверх по течению, поворачивая рукоятку, укорачивающую стальную проволоку, подошла к своего рода плотине, из которой хлынула бурная вода.

У неё сложилось впечатление, что это одна из границ укрытия и что, чтобы узнать, как долго оно простирается, ей придётся спуститься по течению.

Затем молодая девушка сняла кол, удерживающий стойку ролика, и катушка, на которую был намотан металлический трос, медленно повернулась, позволяя лодке спуститься по токущему проводу.

Элен, не беспокоясь о том, куда она в конце концов прибудет, упорно оставалась, вытянувшись на дне лодки, наблюдая, как перед её глазами проходит необыкновенное дно реки, которое она постоянно видела вымощенным ящиками с золотом Фантомаса.

Время шло, лодка продолжала спускаться; Элен не осознавала, что леска почти дошла до конца и лодка вот-вот остановится.

Однако в какой-то момент, обеспокоенная тряской лодки, молодая девушка встала.

И с тех пор лицо его выражало глубочайшее изумление, величайшую озабоченность.

Первые лучи дневного света позволили ей осознать, что она сейчас находится посреди огромного водного полотна и что каждый из берегов находится на расстоянии не менее двух-трёхсот метров друг от друга.

Лодка была натянута на конце стальной проволоки, как груз, подвешенный на конце какого-то звена.

Однако казалось, что положение лодки было опасным и грозным, потому что на этом огромном водном пространстве течение было чрезвычайно сильным. Несмотря на электрические прожекторы, Элен больше не могла видеть дна, потому что оно, должно быть, было глубоким, метра два или три.

Когда молодая девушка выпрямилась в лодке, она услышала внизу по течению, под собой, настойчивый и непрерывный грохот; она посмотрела в ту сторону и увидела в ста метрах от себя какой-то белый гребень, похожий на бахрому пены, который по прямой линии перегораживал озеро.

Казалось, что за этой полосой пены внезапно появился провал в земле, и Элен вдруг поняла.

Она подошла на некотором расстоянии от водопада, водопада, и услышала его звук; она осознала его важность по скорости течения, но не могла измерить его глубину.

Эмоции молодой девушки длились недолго.

— Я спустилась сюда на лодке, — сказала она, — мне наверняка удастся подняться обратно.

И, соединив действие с мыслью, она начала поворачивать рукоятку, чтобы намотать на шпиль стальную проволоку, предназначенную для возврата тока в лодку.

Но едва она двинулась с места, как произошёл толчок, отбросивший её назад в лодке, в то время как она на полной скорости двинулась по направлению течения.

В мгновение ока Элен поняла: стальная проволока только что оборвалась, её несёт к водопаду с головокружительной скоростью!..

У молодой девушки не было времени думать дальше, потому что через несколько секунд лодка, в которой она находилась, нависла и закружилась в пустоте, а затем рухнула в пропасть!



Высоко в горах, примерно на полпути между двумя кланами ковбоев, есть тенистый бар с дурной репутацией, известный как «Звезда».

Доступ защищён своего рода деревянным забором, окружённым деревьями высотой несколько метров.

Толстая дощатая дверь запрещает вход во внутренний двор всем желающим без разрешения. Дом состоит из первого и второго этажей; на первом этаже находится сам бар со стойкой из красного дерева, за которой расположены высокие полки, на которых стоит ассортимент бутылок с разноцветными этикетками.

Баром заведует некая миссис Гилпин, этакая усатая землеройка, крепкая, как мужчина, которая редко подаёт своим клиентам напитки, не держа в одной руке бутылку, а в другой — револьвер!

Эту женщину опасаются на десять лиг вокруг, даже самые смелые грабители, потому что нет ни одного примера малейшей несправедливости, совершённой по отношению к миссис Гилпин, которая не была бы жестоко наказана.

Помимо алкоголя и табака, которые являются коммерчески разрешёнными товарами, г-жа Гилпин продаёт своим клиентам всё, что запрещено, включая опиум и оружие.

В его подвалах хранится полный ассортимент разрывных пуль для боевых и дуэльных револьверов. Она также ведёт бизнес по продаже испанских ножей, лезвия которых, как говорят, отравлены; наконец, здесь продаются карты и игры в кости, которые, возможно, ещё более грозны и смертоносны по своим последствиям, чем огнестрельное оружие или кинжалы.

Потому что мы играем у мадам Жильпин, и часто игры заканчиваются смертельными дуэлями. При этом они никогда не происходят внутри помещичьих владений, она заставляет бойцов идти и убиваться снаружи. Однако миссис Гилпин, чтобы не создавать неприятностей своим клиентам, соглашается похоронить одного из погибших противников в глухом и отдалённом уголке леса, под присмотром своего великана Саба, состоящего у неё на службе негра. .

Бар миссис Гилпин очень занят, потому что, хотя он и находится на полпути между двумя ковбойскими кланами, а именно кланом Доминиона Халапа и тем, который возглавляет Кристобаль, он всё ещё находится на дороге, ведущей в Мексику.

Это как бы перекрёсток, который кажется гостеприимным и сердечным, но на самом деле это перекрёсток, который честные люди переходят только тогда, когда не могут поступить иначе, и которого они чаще всего избегают, как грозного места.

Последние сорок восемь часов миссис Гилпин выглядела загадочно и подозрительно.

Её задавали вопросы постоянные клиенты, она отвечала с угрюмым и жестоким видом, привычно доставая револьвер, что первый человек, который осмелится задать ей вопрос, получит пулю в лицо, чтобы научить его быть сдержанным. .

Этот ответ не мог не вызвать любопытства, но за два золотых монеты человек, который в течение нескольких дней бродил по окрестностям и проводил большую часть своих дней, выпивая у мадам Жильпин, распространил информацию о негре Сабе.

Однако последний признался, что сорок восемь часов тому назад, направляясь к берегу озера, впадающего в Красную реку, он обнаружил полуутонувшего молодого всадника, которого вырвал от верной смерти. Саб перевёз этого наездника в дом своей начальницы, а та поместила несчастного, потерявшего сознание, лишённого чувств, в комнате на первом этаже.

Теперь, добавил Саб на ухо своему собеседнику.

— Что необычно в этом приключении, так это то, что эта наездница — не кто иной, как женщина, очень молодая женщина, возможно, молодая девушка, и что она восхитительной красоты.

Тогда персонаж, который допрашивал негра, больше не спрашивал его и исчез из бара.

Он вернулся сорок восемь часов спустя. Это был один вечер, часов около девяти; Мужчина крикнул матери Гилпин, придя к ней домой:

— Привет! — сказал он ясным тоном.

— Привет! — ответила старуха, взведя револьвер, — что ты здесь делаешь?

Человек, допрашивавший негра Саба, похоже, не заметил этого жеста недоверия, который, к тому же, был ему не свойственен, и добавил, отступив на пороге двери, чтобы впустить две фигуры.

— Я пришёл к вам выпить, матушка Гилпин, с двумя сеньорами, моими друзьями.

Старуха наблюдала за вновь прибывшими.

— Проклятие! — проворчала она сквозь зубы. — Я не говорю тебе комплимента, мой мальчик! Ребята, которых вы мне приводите, — два негодяя, которые уже давно заслужили верёвку, и если бы в Мексике была справедливость, мы бы уже давно заставили их вкусить хлеба!

Двое мужчин, получивших такую квалификацию, не проявили никакой обиды, просто пожали плечами, улыбнулись и обнажили белые зубы, затем один из них подошёл к прилавку и сказал старухе:

— Значит, дела идут так плохо, матушка Гилпин, что у тебя ужасное настроение?

— Дела у них действительно плохи, Леоне, но если хочешь вернуть мне расположение, закажи у меня много чего, а главное заплати вперёд.

Собеседник старухи, Леоне (а на самом деле это был не кто иной, как один из мужчин Доминиона Халапа), бросил на прилавок золотую монету и позвонил, чтобы показать, что она не лжёт.

— Это, — сказал он, — четыре доллара. То есть четыре бутылки джина, которые вы собираетесь нам подать вместе с колодой карт. Надеюсь, ты примешь участие в игре, матушка Гилпин!

Старуха отрицательно покачала головой.

— Нет, нет, — начала она говорить.

Но её глаза сияли, потому что она была более игривой, чем кто-либо из её клиентуры, и она спросила:

— В какую игру ты играешь?

— Покер.

Мать Гилпин колебалась несколько секунд.

— Хорошо, я в деле, — сказала она.

Она вышла из-за стойки, взяв револьвер, который положила на стол рядом с собой, затем подозрительно посмотрела на своих партнёров.

— Я хорошо тебя знаю, Леоне, — сказала она, — и тебя тоже, Антонио; Вы — те два негодяя, которых я когда-то свёл с моим другом, этим большим бандитом Доминго! Но кто твой друг, человек с чёрной бородой, который уже два дня усердно посещает мой бар?

Человек с чёрной бородой встал, почтительно поприветствовал старуху-хозяйку; он хотел было что-то сказать, но Антонио прервал его:

— Не надо заявлять о себе! — сформулировал он.

Однако старуха протестовала.

— Я не играю ни с кем, — гремела она, — и если ваш спутник слишком горд, чтобы назвать себя, то я слишком горжусь тем, что могу сидеть с ним за одним столом!

Мать Гилпин в ярости ударила по карточной игре, встала, Леоне заставил её сесть.

— Не сердись, старушка, — сказал он, — мы тебе скажем, кто наш спутник, но постарайся быть сдержанной.

— Парблю! — сказала Мать Гилпин, успокаиваясь, — разве я не всегда?

— Всегда… — возразил Антонио, — это зависит от цены, которую ты за это назначаешь…

Леоне нахмурился.

— Давайте посмотрим! Давайте посмотрим! мир! сказал он, какой смысл его раздражать! Ведь она добрая и может быть нам полезна!

И, не дожидаясь одобрения со стороны своей спутницы, Леоне, указав на товарища с чёрной бородой, в двух словах объяснила матушке Гилпин.

— Вот, — сказал он, — этот человек не такой ковбой, как мы, и всё же он принадлежал к Доминиону Халапа. Его зовут Пабло де Сумаррага, он сын нашего друга и покойного хозяина Луиса де Сумарраги; он офицер военно-морского флота штата.

Старуха при этих словах вскочила.

— Офицер государственного флота! — кричала она, какого чёрта он здесь делает? Ах! Если он хочет продать нас полиции, какой бы офицер он ни был, клянусь, он живым из моего дома не выйдет!

И старуха, совершенно обезумев, в ужасе закричала:

— Саб!… Саб!…

Негр, спивший, растянувшись у подножия стойки, у входа в подвал, встал, немой и свирепый, но собеседники матушки Гилпин успокоили её.

— Спокойно! старуха, — кричали они по очереди. — Так что подождите, пока не узнаете, прежде чем злиться! Раз уж мы вам говорим, что наш друг морской офицер скрывает свою личность, что он здесь только с одной целью…

— Который? — отругал подозрительного менеджера.

Тогда Антонио, наклонившись к его уху, сказал ему:

— Он ищет убийцу своего отца, чтобы отомстить за гнусное убийство последнего!

Игра началась тихо, тревожно, как и все игры, в которые играли в баре Матушки Гилпин.

Однако потребителей становилось всё больше и больше. Саб заменил начальника посетителями, и, разливая новичкам обильные напитки, он не преминул угостить и себя, до такой степени, что его большое тело покачивалось на лодыжках, как большое дерево, наполовину выкорчевано.

Интерьер бара постепенно наполнялся едким дымом трубок и сигар, смешанным с оттенками алкоголя и опьяняющими ароматами кипящего рома и горячего виски.

Однако игра продолжилась с Матушкой Гилпин, на лбу которой выступили крупные капли пота, потому что менеджер проигрывала всё, что могла.

Она стала нервной, плохим игроком, неспособной правильно блефовать с этими грозными партнёрами. Чем больше она проигрывала, тем более упрямой становилась; В какой-то момент она встала в ярости, очень бледная.

— Вы воры! — кричала она: — Я не буду платить!

Старуха размахивала оружием на конце дрожащей руки, она тоже была слегка пьяна.

Мать Гилпин имела всю смелость; она считала себя абсолютной королевой в своём заведении, считала, что имеет на это полное право. И потом, разве у неё не было Саба, который мог бы защитить её в случае необходимости, протянуть ей руку помощи в случае необходимости?

Однако когда она сделала это заявление, по собравшимся пробежал неодобрительный ропот.

Разрешалось драться, что-либо делать, не разрешалось отказываться от долга.

Кто-то из глубины бара произнёс глубоким и авторитетным голосом:

— Мне кажется, джентльмены, что мы только что услышали богохульство и должны поверить, что матушка Гилпин пьянее, чем она, по-видимому, осмелилась произнести это!

Человеком, который говорил так и к которому повернулись все головы, был не кто иной, как лейтенант покойного Луиса де Сумарраги, Доминго.

Его заявление сразу же вызвало тишину в баре, потому что мы знали, что обычно такие наблюдения всегда замечаются кем-то, кто в мании или хвастовстве принимает на себя резонанс.

Посмотрев на Доминго, потребители посмотрели на Саба, который поднял руку, давая понять, что собирается говорить.

Мы вздрогнули, улыбаясь. Если бы мы знали храбрость Доминго, никто не знал бы о колоссальной силе чёрного гиганта.

Пока он хотел говорить, он наверняка спровоцировал Доминго. Ах! красивая дуэль, которая нам предстояла!

Но, ко всеобщему изумлению, негр посреди тишины произнёс такие простые слова:

— Доминго прав. Мать Гилпин пьяна, но я её уговорю, и будьте уверены, она заплатит свой долг.

Гром аплодисментов заглушил заявление негра, а матушка Гилпин ужасно побледнела.

Дважды она бросалась на негра и направляла на него свой револьвер.

— Бандит!… подлец!… закричала она, ты меня предаёшь!…

Она нажала палец на спусковой крючок своего оружия, но Саб быстрее мысли прижал мозолистую кожу её руки к стволу револьвера и, когда пуля разорвалась, удерживаемый крепкой рукой негра, внутри ствола оружие разорвалось!

Мать Гилпин издала крик ярости и ужаса, который заглушили браво.

Негр, гордый собой, улыбнулся зрителям.

— Вот какой я! — сказал он.

И, чтобы вознаградить себя за свой прекрасный поступок мужества и справедливости, он вылил в чашку пол-литра спиртного, который выпил в несколько глотков.

Мать Гилпин оставалась в смятении, не зная, что делать, но в этот момент к ней подошёл человек, которого ей представили как сына Луиса де Сумарраги, прапорщика, ищущего убийцу своего отца, и он сказал в упор:

— Я призову вас к ответу, матушка Гилпин, за то, что вы мне должны, если вы немедленно убьёте женщину в костюме ковбоя, которая уже два дня живёт на первом этаже вашего дома.

Мать Гилпин вздрогнула.

«Там никого нет», — сказала она.

— Давай, подчиняйся! почему ты хочешь скрыть от нас эту женщину?

Мать Гилпин отвела собеседника в сторону.

— Слушай, я буду говорить с тобой честно. Это правда, я взял кое-кого, девочку, переодетую мальчиком, Саб вытащил её из воды, когда она собиралась утонуть. Она хорошенькая, молодая, должно быть, богатая, я хочу за неё большой выкуп, а не такие люди, как вы, способны его мне получить, вот почему…

Энергичным жестом Пабло прервал старуху.

— Не ты решаешь, — сказал он, — а я. Я отдам тебе золото, которое ты мне должен, сочту это выкупом, который ты требуешь от меня, и доставлю мне эту женщину.

— Так что ты хочешь с этим делать? — спросил старый Гилпин.

— Это касается меня. Подчиняться!

В грязной душе старухи шла жестокая битва, она, конечно, хотела продать своего пленника подороже, но с другой стороны, ей не хотелось тратить ни цента, а ведь она многое проиграла в игре в покер. . . Наконец она смирилась.

— Хорошо! Либо, сказала она, я пойду за ней.

Она сделала вид, что поднялась на второй этаж, вернулась по своим следам и, обратившись к человеку, которого её спутники определили как сына Луиса де Сумарраги, спросила его:

— Знаешь ли ты обычаи дома?

— Который? — сказал собеседник.

Старуха ясно пояснила:

— Никакой драки, никаких избиений, никакой крови в баре не пролилось. Снаружи другое дело, все свободны!

Затем она добавила небрежно, чтобы успокоить человека, который только что освободил её от долгов:

— Надеюсь, если ты потом сразишься, потому что у меня такое впечатление, что мы будем драться, и я редко ошибаюсь, что победишь именно ты!

Она добавила ещё ниже.

— В таком случае предупреждаю, что за десять долларов Саб хоронит мертвецов так хорошо, что их никогда не находят…

Старуха с этими словами удалилась. Что касается молодого человека с чёрной бородой, то он вернулся к своим товарищам.

Там был Пабло?

Нет, вероятно, поскольку Пабло был убит своим отцом, убитым ударом ножа в сердце Луисом де Сумаррагой.

Человеком, считавшимся Пабло даже в глазах Леоне и Антонио, учитывая его замечательный грим, был не кто иной, как Владимир, сын Фантомаса.

Какие планы были у Владимира?

Зачем ему захотелось насильно привести в бар загадочного человека, которого несколько дней назад спас от верной смерти негр Саб и доставил в логово Матери Гилпин?

#22 — ЖЕСТОКАЯ АЛЬТЕРНАТИВА

Владимир уже несколько дней пытался сойти за истинного сына Луиса де Сумарраги и чувствовал, что имеет в этом наибольший интерес, ведь Владимир особенно опасался гнева Фантомаса.

Сын Преступного вдохновителя, имевший наглость занять пост капитана на борту Корабля-призрака, понятия не имел, что эта самая дерзость обернётся его собственной смертью, когда корабль прибудет. .

Владимир узнал и понял это, когда после драмы «Доминиона Халапы» он оказался лицом к лицу с Кармен де Сумаррага, которая сообщила ему о судьбе, уготованной капитану зловещего корабля.

С тех пор Владимир сказал себе, что он должен всеми силами заставить Фантомаса поверить в то, что его приказание выполнено, и что, по традиции, капитан корабля, то есть Владимир, его сын , погиб под ударами людей Луиса де Сумарраги.

Владимир в течение нескольких мгновений придумал целый план, заключавшийся в том, чтобы выдать найденного мёртвым Пабло за самого себя. Что касается себя Владимира, то он принял на себя личность мексиканского прапорщика, убеждённый, что таким образом он обманет Фантомаса, и что последний, узнав, что его сын казнён в соответствии с отданным приказом, не будет думать о том, что искать и ещё меньше открывать его в личности Пабло.

Так, через несколько дней после трагедии в Доминионе Халапа было проведено два последовательных захоронения.

Прежде всего, Луис де Сумаррага был похоронен и убит, как сообщалось, женщиной, одетой как исчезнувший мужчина, которого активно разыскивали; Состоялись также похороны некоего Владимира, морского капитана, который, как говорят, также погиб, защищая Луиса де Сумаррагу.

Владимир, придумавший эту уловку, сказал себе, что если бы подробности этих событий дошли до ушей Фантомаса, Фантомас понял бы, что Владимира казнили, и был бы удовлетворён.

Владимир с тех пор стал Пабло. Только один человек знал об этой тайне, только один человек знал об этой дерзкой подмене, это была Кармен, вдова Луиса де Сумарраги, несчастная мать, которая в результате произведённой подмены не имела даже права оплакивать публично смерть сына, так как Владимир занял его место.

Кармен, однако, поставила Владимиру условие.

— Я бы хотела помочь тебе, — заявила она, — и поклянусь, что ты мой сын, если случайно возникнет вопрос, но тогда ты должен быть во всём на него похож. Теперь я знаю, что мой сын не успокоился бы, пока не отомстил за смерть отца. Поэтому вы должны найти женщину, которая его убила, и предать её смерти, потому что она преступница, заслуживающая наказания.

Яростное желание Кармен в точности совпало со взглядами Владимира. Последний, на самом деле, был очень рад возможности отомстить Элен, и это с тем большей уверенностью, что он знал, что на помощь ему потребуются все мужчины Доминиона, до тех пор преданные Луису. де Сумаррага, а теперь и тому, кто сменил его в армии Фантомаса, ковбою Доминго.

Владимиру не потребовалось много времени, чтобы получить довольно точную информацию о том, где можно найти Элен. Караван с сокровищами Фантомаса направился в горный район и легко разоблачил преследовавшую его девушку.

Затем мужчины по приказу Доминго отравили источники рядом с маршрутом, чтобы молодая девушка не могла следовать за ними, заявив, что, если она случайно выпьет эту роковую воду, она умрёт на дороге, и никто не сможет быть обвинён в этом. убил её.

Люди каравана вернулись, чтобы найти Пабло, и, ничего не услышав об Элен в конце своего путешествия, пришли к выводу, что их преступный план сбылся.

Однако Пабло, или, лучше сказать, Владимир, знавший характер Элен, её недоверие и дерзость, был наполовину убеждён в её смерти; ему бы хотелось увидеть свой труп, прежде чем составить мнение.

Однако он был уверен, что, несмотря на все свои поиски, ему больше не удалось найти никаких следов молодой девушки.

Прошло несколько дней; теперь вдруг, через болтовню и информацию, пришедшую неизвестно откуда, распространился слух, что в неком клане ковбоев, судьбой которого руководил Кристобаль, пришла молодая девушка, а затем исчезла, приведя к себе в свиту отважного мальчика по имени Педро, который безумно любил её.

Мы не получили известий ни от одного из них. Что с ними стало?

Эта новость, дошедшая до ушей Владимира, побудила сына Фантомаса заняться дальнейшим расследованием.

И именно поэтому, покинув Доминион Халапа, он отправился в горы и отправился допросить этого Кристобаля и получить описание загадочного человека, которого он приветствовал в своём клане и который ушёл.

Во время своего путешествия так называемый Пабло, который пользовался вниманием всех мужчин в караване, поскольку его принимали за сына убитого хозяина, остановился в баре старого Гилпина и никого не посчитал, кроме нескольких трат. несколько часов там, когда он узнал о событии, которое было поистине сенсационным в его глазах.

По неосторожности он узнал, что Саб сорок восемь часов назад спас от утопления молодую девушку, одетую как ковбой, и что эту девушку держали в плену на первом этаже бара.

Владимир с тех пор сказал себе:

«Эта девушка может быть только Элен.»

Владимир ошибался? Нет, наверное.

Молодая девушка, оказавшаяся пленницей на первом этаже бара, на самом деле была дерзкой женой Фандора, грозного противника Фантомаса, который, рискуя своим существованием, отчаянно хотел узнать тайну скрытия бандита. мест и который в конце концов открыл эту тайну, узнав, что ящики с золотом, собранные несчастным и перевезённые в Мексику на корабле-призраке, были погружены на дно реки, протекавшей в долине, в конце Терры. темплада, то есть из умеренного региона.

Однако Элен дорого заплатила за своё любопытство. Стальной трос, прикреплённый выше по течению реки, удерживавший лодку со светящимся дном, в которую она села, над водопадами, оборвалась.

Хрупкий челнок, унесённый течением, был брошен в глубокое бурлящее озеро высотой более пятидесяти метров; Элен упала вместе с лодкой и потеряла сознание; она наверняка утонула бы, если бы рядом не было кого-то, кто мог бы увидеть её и спасти от бушующих волн, кого-то, кто был не кем иным, как Сабом, исключительно голодавшим в то утро и обладавшим всей своей ясностью ума. ума.

Саб спас девушку не из человечности, а из интереса и расчёта.

Негр-гигант знал, что каждый раз, оказывая кому-то подобную услугу, вы можете получить от неё выгоду. Ему хотелось оставить девушку себе, запереть её в какой-нибудь известной только ему пещере и затем сообщить ей о её судьбе, но матушка Гилпин заметила спасение или, лучше сказать, пленение, совершённое негром, и он доставил ей Элен и взял её в плен.

Мать Гилпин также сказала Сабу:

— Мы поделим доходы, которые поступят к нам благодаря этой женщине, потому что, если придётся получить выкуп, я, умный, получу гораздо больше, чем вы, глупее, чем лысый волк из ближайшего леса или дикобраз, который живёт в кустах вокруг нашего дома.

Элен тогда была заключена в комнату без окон, дверь которой с двойным замком представляла собой непреодолимое препятствие для несчастной молодой девушки, у которой, к тому же, не было ни оружия, ни револьвера, которые позволили бы ей напасть или защитить себя.

Элен не знала, где она. Она не могла понять, где её держат в плену, но предчувствие подсказывало ей, что она наверняка попала в руки преступников и что, без сомнения, ей придётся дорого заплатить за своё любопытство и ценную информацию, которую ей удалось собрать. .

Теперь, в тот день, Элен, уже несколько часов с тоской прислушивавшаяся к пугающему шуму, доносившемуся до неё этажом ниже, услышала тяжёлые шаги на лестнице, и дверь открылась.

Появилась Мать Гилпин; она была старой североамериканкой, прекрасно говорившей по-английски; она посмотрела на Элен подозрительным, недоверчивым взглядом, потом заявила ей грубым тоном:

— Теперь ты спустишься и подчинишься мне. Там внизу есть мужчины, которые хотят с тобой познакомиться.

Молодая девушка вздрогнула. Первым её движением было последовать за старухой, броситься вперёд, но она инстинктивно остановилась, даже попятилась.

Кто были те мужчины, которые могли спросить её о знакомстве?

Конечно, они не были друзьями. Элен не знала себя, а, напротив, чувствовала себя окружённой противниками, грозными и жестокими врагами.

Сжав кулаки, она ответила энергичным голосом, задавая вопросы старухе с глазу на глаз.

— У меня нет привычки спускаться к незнакомым людям! Если кто-то хочет поговорить со мной, дайте ему знать своё имя!

Мать Гилпин прорычала:

— Чума, дочь моя! вы бунтуете, как будто вы здесь хозяйка!.. Однако не следует забывать, что вы пленница, что это я командую, это вы должны подчиняться.

— В таком случае, — сказала Элен, — вы скорее убьёте меня, чем заставите сдаться.

Она выглядела такой решительной и такой устрашающей, что матушка Гилпин почти испугалась.

— Там! там! нежно!.. — сказала она, — нечего сердиться! Кроме того, я думаю, что это твои друзья, одного из них зовут Пабло.

Лицо Элен внезапно преобразилось. Беспокойство, отразившееся на его лице, сменилось ошеломлённой радостью.

— Пабло! — воскликнула она. — Пабло де Сумаррага!

Старый Гилпин утвердительно кивнул.

— Боже мой! Боже мой! — заикаясь, проговорила Элен. — Возможно ли это! Но тогда Пабло не умер!.. О! Слава Богу! несчастный мальчик смог пережить страшное нападение отца!.. Но чего он хочет?..

Элен волновалась.

Какие чувства к ней мог испытывать Пабло? Элен на мгновение мысленно вспомнила трагическую ночь трагедии. Пабло любезно пришёл к ней внешне, чтобы предостеречь её от негодяев, желающих посягнуть на её существование.

Теперь во главе этих негодяев стоял Луис де Сумаррага, собственный отец Пабло.

Спрятавшись за занавеской в комнате Элен, Пабло всё слышал и с тех пор, не в силах сдержать своего негодования, бросился к творцу своей жизни, выкрикивая ему в лицо свою ненависть и презрение; Именно тогда Луис де Сумаррага, не раздумывая, ударил своего ребёнка, тогда Элен отомстила последнему, застрелив бывшего ковбоя выстрелом из револьвера.

Конечно, в тот момент Элен подумала, что Пабло мёртв, действительно мёртв.

Теперь ей нужно было убедить себя, что Пабло пережил ужасное нападение, жертвой которого он стал.

Лицо девушки стало сияющим.

— Не может быть, — думала она, — чтобы он на меня злился! Он должен знать, он знает, что если бы я не убил его несчастного отца, то именно он, Пабло, был бы сейчас мёртв…"

Таким образом, Элен успокоилась.

Она надела свою большую мягкую шляпу, которая ей так шла и которую Саб также спас от кораблекрушения, а затем сказала матушке Гилпин:

— Я спущусь за тобой.

— Нет, — сказала старуха, — иди первым.

Элен подчиняется.

Пока эта сцена происходила на первом этаже, на первом этаже, в комнате, люди каравана Антонио, Леоне, Доминго окружили человека, которого они считали сыном своего хозяина.

— Пабло, — лукаво спросил Леоне, — я не думал, что ты такой вспыльчивый! Вы только что узнали, что в этом доме есть женщина, и немедленно отдаёте заработанные деньги старому Гилпину в обмен на эту женщину. Если бы ты знал, что она молода и красива, я бы тебя понял, но, возможно, ей столько же лет, сколько и боссу Саба!

Пабло прервал своего собеседника.

— Я знаю, что знаю, — сказал он, — и если вы думаете, что я из желания расположить к себе хорошенькую девушку отдал старухе свой выигрыш, то вы ошибаетесь!

Владимир приблизился вокруг себя к тем, кто называл себя его друзьями, а на самом деле любил его только как сына своего господина.

И тихим голосом он заявил им:

— Женщина убила Луиса де Сумаррагу, моего отца, когда он выполнял приказы Фантомаса и когда он убивал капитана корабля-призрака, то есть Владимира. Это ли это?

«Да, это так», — признались мужчины.

— Эту женщину, — спросил их так называемый Пабло, — вы её узнаёте?

Трое мужчин, окружавших так называемого Пабло, то есть Леоне, Антонио и Доминго, ответили единодушно:

— Мы бы узнали её среди тысячи!

— Хорошо! Владимир тогда сказал, заставив их обернуться: смотрите!

В этот момент в бар вошла Элен в сопровождении старого Гилпина.

Она осмотрелась вокруг, не увидев знакомого лица. Она несколько задыхалась от табачного дыма и поднимавшихся повсюду едких паров алкоголя.

Тихим голосом Доминго произнёс:

— Я узнаю её! пусть она это сделает, мы увидим выражение её лица, когда она окажется лицом к лицу с сыном своей жертвы.

Тогда в баре воцарилась великая тишина, мужчины делали вид, что пьют небольшими группами и не замечают присутствия молодой девушки.

Несколько мгновений она бродила по заведению, как будто опьянённая, спотыкаясь вокруг столов; вдруг перед ней предстал тот, кого она считала призраком… Она увидела Владимира в образе Пабло, причём грим был настолько идеален, что молодая девушка ни на мгновение не заподозрила обмана.

Она бросилась к самозванцу с протянутыми руками.

— Ах! Господин Пабло! Господин Пабло! — сказала она: — Как я рада найти тебя живым! Таким образом…

Она остановилась, ошеломлённая и застывшая на месте.

Так называемый Пабло остановил её излияние сочувствия, скрестив руки на груди и пристально глядя на молодую девушку.

— Пабло! — сказал он глубоким дрожащим голосом: — Я действительно Пабло, переживший ночь трагедии! Увы! почему я не могу сказать то же самое о моём несчастном отце!

Элен слушала его и с удивлением повторила:

— Что вы имеете в виду насчёт вашего несчастного отца? Однако вы знали, какова была его роль, его отношение…

Но так называемый Пабло властно прервал его.

— Моего отца убили! — закричал он.

И, сделав широкий жест, охватывающий пространство, самозванец жестом предложил людям каравана подойти к нему.

Затем, повышая голос, он продолжил:

— Все мои друзья, посмотрите на эту женщину, посмотрите на неё внимательно!

Пока мужчины смотрели на Элен, она, в свою очередь, смотрела на них.

И вдруг она ужасно побледнела.

Она не могла не вскрикнуть, узнавая их одного за другим:

— Доминго!… Леоне!… Антонио!… Люди каравана, сообщники Луиса де Сумарраги!…

Владимир с высочайшим мастерством подхватил эту фразу и упрекнул в ней Элен.

— Сообщников, нет! — крикнул он. — Преданные слуги моего несчастного отца. Что касается тебя, негодяй, — добавил он, указывая на девушку, — ты убийца, ты убийца Луиса де Сумарраги! Так что осмелитесь притвориться иначе… и если вы докажете, что не убивали моего отца, вы будете свободны. Но в остальном…

— Иначе?… — повторила девушка.

Так называемый Пабло стал ближе к Элен. Повернувшись к людям каравана, он сказал им:

— Мы собираемся отдать её под суд.

"Я заблудилась!" подумала молодая девушка.

Инстинктивно она огляделась, чтобы убедиться, что спасения нет, она искала оружие, какой-нибудь предмет, чтобы защититься, ничего, ничего, абсолютно ничего.

За прилавком старая Гилпин, равнодушная к происходящему, закупоривала свои бутылки пробками, а Саб, также равнодушная к назревавшей драме, протирала тряпкой стаканы.

Так называемый Пабло стал ближе к Элен.

Он грубо приказал:

— Отвечать! Вас зовут Элен Фандор?

— Да, — сказала молодая девушка, — и я этим хвастаюсь!

— Признаёте ли вы, — продолжал самозванец, — что вы приняли гостеприимство моего отца в его доме в Халапе, что вы ударили его выстрелом из револьвера и что он лежал мёртвый у ваших ног?

— Это верно! — сказала Элен.

Доминго спросил:

— Почему ты убил этого человека?

— Потому, — ответила Элен, — что он негодяй, которого он сам хотел убить…

Но Владимир в свою очередь прервал Элен.

— Это не правда! — кричал он, — мой отец никогда не хотел убивать своего сына, и это ты сам меня ударил.

Слова самозванца не нашли у судей особого сочувствия. Они никогда не слышали этой версии, не понимали, почему эта молодая девушка ударила Пабло.

Владимир понял, что идёт не туда, и очень умело вернулся к сути вопроса.

— Нас касается и интересует только одно, — сказал он, — потому что я не в счёт. Вы убили или нет моего отца, Луиса де Сумаррагу?

Элен молчала.

"Отвечай!" — крикнул так называемый Пабло.

Элен пожала плечами.

— Нет смысла повторять одно и то же дважды, — сказала она, — я уже говорила, что убила Луиса де Сумаррагу, и не собираюсь делать вид, что это не так.

С тех пор трое мужчин, которых Пабло назначил судьями, советовались друг с другом шёпотом.

— Что ещё ты можешь сказать? — спросил Доминго, обращаясь к Элен.

Девушка колебалась секунду.

Собиралась ли она давать объяснения этим бандитам?

Собиралась ли она просить их справедливости и снисходительности?

Задав себе этот вопрос, Элен решила ничего с этим не делать.

«Осуждена за осуждена, — говорила она себе, — и тебя можно осудить достойно!»

Она замкнулась в презрительном молчании.

Однако так называемый Пабло излил яростные стенания и ужасные обвинения. Он ходил взад и вперёд по бару, жестикулируя и оскорбляя молодую девушку.

Он сделал себя настолько одиозным, что судьи, не гордившиеся тем не менее своей честью, почувствовали усталость, почти отвращение.

— Какой позор, — вздохнул Леоне, — что эта хорошенькая девушка убила мастера и что она должна быть наказана! Я бы предпочёл согласиться с ней, чем с этим Пабло!

— Увы! — вздохнул в свою очередь Антонио: — Я не представлял себе сына Луиса де Сумарраги таким. Хоть он и морской офицер, но плоский, подлый, угрюмый, на женщин нападает… тьфу! уродливый человек!

Доминго, однако, строго призвал своих коллег к порядку.

— Нам не приходится обсуждать личности людей, которые предстают перед нашим судом. Нам не нужно потакать своим сочувствиям. Давайте посмотрим, друзья мои, доказано ли, да или нет, что присутствующая здесь Элен Фандор убила Луиса де Сумаррагу?

— Она признала это, — заявил Антонио.

— Это бесспорно, — продолжал Леоне.

— Кроме того, — добавил Доминго, — она пошла по нашему следу, ей хотелось раскрыть тайну Фантомаса, которая запрещена любому, кто не входит в армию Гения Преступления. Следовательно, Элен Фандор виновна вдвойне, она должна умереть!..

Трое мужчин разошлись, Пабло придвинулся к ним ближе.

— Каков ваш приговор? – спросил он.

— Смерть! — ответил Доминго.

Десять минут спустя разъярённую Элен вытащили из бара и крепко задушили; она едва могла сделать несколько шагов. Пальто, в которое она закуталась, было сорвано, большая фетровая шляпа брошена на землю, на ней были только охотничьи сапоги, шаровары и красная фланелевая рубашка, подчёркивавшая её изящные формы.

Её потащили за деревянный дом, где находился бар Матери Гилпин.

Её подтолкнули вдоль частокола к одной из досок, поддерживающих дощатую стену, связали за руки и ноги.

Это должен был осуществить Доминго.

— У вас нет желания передать нам? — спросил Доминго, который, вопреки самому себе, не мог не восхищаться спокойствием молодой девушки перед лицом смерти.

— Ничего! — сказала Элен презрительным тоном, — для вас было бы слишком честью узнать мои чувства!

— Хорошо! — сказал Доминго, это хороший ответ!

Добавил он:

— У тебя есть пять минут, чтобы собраться, после чего смерть…

На глазах девушки выступили большие слёзы, которые она быстро сдержала.

Итак, всё закончилось! Ей оставалось жить всего пять минут, а потом она тоже упадёт, безвозвратно мёртвая, поскольку она видела, как многие умирали вокруг неё.

Так легко было умереть! и как мало нужно было, чтобы перейти от жизни к смерти!

Элен едва почувствовала дрожь, не в силах осознать то чудесное, что должно было произойти. Она думала о Фандоре, и поэтому её глаза были мокрыми от слёз.

"Бедный мальчик! — подумала она, — какое отчаяние, когда он знает…"

Доминго посмотрел на часы и медленно поднял револьвер. Элен закрыла глаза.

«На этот раз, — подумала она, — всё кончено!»

Губы его ещё раз пробормотали имя, любимое имя, имя, которое вырвется из его рта с последним вздохом:

— Джером Фандор…

Элен открыла глаза.

У неё осталось всего несколько секунд; произошла нелепая, одиозная сцена.

Саб подбежал, Саб спорил с Доминго.

— Нет! Нет! — прорычал негр. — Это запрещено. Здесь, внутри частокола, не убивают; Мать Гилпин была бы в ярости! Это противоречит условностям, и более того, Пабло пообещал, что если и будет битва, то она произойдёт снаружи.

Напрасно Доминго пытался оттолкнуть негра, возражал тот; у него был последний аргумент.

— Во-первых, — сказал он, — если ты убьёшь её на территории, я не буду её хоронить! И дама, если приедет полиция, вы дадите им объяснения. А если вы собираетесь казнить её, как обычно, как всех осуждённых, то есть в трёхстах метрах на поляне, я обо всём позабочусь…

Элен с тоской слушала мучительный разговор, происходивший о ней.

Доминго стало её жаль, и поэтому он хотел двигаться дальше.

— Я хочу убить её здесь! — крикнул он Сабу, — подло так продлевать его агонию!

Несмотря ни на что, Доминго был поражён, когда, украдкой взглянув на молодую девушку, заметил, с какой яростной энергией она бесстрастно слушала дискуссию о выборе места, где её следует казнить.

Однако Саб одержал верх.

— Хорошо! — сказал Доминго, — давай развяжем её, давай увезём её, но давай сделаем это побыстрее!

И сам он перестал смотреть на Элен, а Антонио и Леоне развязали путы молодой девушки, чтобы вытащить её из загона, принадлежавшего матери Гилпин.

Двое мужчин толкнули заключённого перед собой.

Элен, бесстрастная, со стиснутыми зубами и мертвенно-бледным лицом, была уже на пороге ограды, как вдруг остановилась.

И в то же время, когда она остановилась, её спутники сделали то же самое, все вместе издав громкий крик удивления.

Кто-то только что стоял перед ними, всадник с необыкновенно трагическим силуэтом, с грозным видом, кто-то, задрапированный в большой чёрный плащ и с волчьей мордой, скрывающей его черты, кто-то, кого все без колебаний узнавали, кого-то, чьё имя тотчас же сошло с их губ:

Фантомас!

На самом деле там появился Гений преступления, Мастер террора, неуловимый Фантомас и громким голосом тут же произнёс:

— Останавливаться! чем ты планируешь заняться?

Гнев Фантомаса было ужасно видеть. Тело зловещего бандита вздрогнуло, и его трепет передался коню, грудь которого была окаймлена пеной, а тело было мокрым от пота.

Фантомас пришёл в нужное время, и он понял, что если бы он пришёл на несколько минут позже, произошло бы непоправимое.

Без сомнения, у него сложилось впечатление, что его присутствие было необходимо, потому что в течение многих часов он скакал на полной скорости через сельскую местность, заставляя всех людей с Корабля-призрака следовать за ним в этой сумасшедшей экспедиции. найден в трущобах Веракруса.

В течение нескольких недель Фантомас участвовал в безумной гонке на скорость. Когда он отправился в Гамбург, полагая, что заметил Жюва, его радость была недолгой; он сразу узнал, что полицейский разоблачил его и что на лодке, сменившей ту, в которой находился Фантомас, Жюв преследует его.

Однако бандит прибыл в Мексику, не беспокоясь, и, несмотря на сообщения от Жюва, который просил его арестовать.

Мексиканская полиция, по сути, вообще отказывается принимать строгие меры в отношении граждан иностранных государств, тем более что Жюв не смог указать страну происхождения Фантомаса.

Прибыв в Веракрус, Преступный вдохновитель немедленно отправился в Доминион Халапа; Там он нашёл Кармен совершенно ошеломлённой, погружённой в глубочайшее отчаяние и неспособной дать ему ни малейшей информации; Фантомасу, однако, удалось вытянуть из него несколько слов, и так он узнал, что его лейтенант Луис де Сумаррага был убит женщиной и что Пабло, прапорщик, тоже мёртв, что его похоронили на месте. о капитане Корабля-призрака, который сохранил своё существование вопреки приказу Фантомаса.

Однако Кармен уже не помнила имени этого капитана, избежавшего общего правила, а Фантомас поклялся поймать его и предать смерти.

Фантомас, по сути, никогда не отдавал сыну приказа взять на себя командование этим кораблём, следовательно, он не мог предположить, что именно он, считая себя осуждённым, стремился избежать смерти, притворяясь уже мёртвым и принимая на себя личность морского офицера.

Затем Фантомас обнаружил команду Корабля-призрака, разбросанную по улицам Веракруса.

Некоторые были пьяны, другие ошарашены слишком большим количеством возлияний; Фантомас потряс всех и не без труда узнал, что караван, который Доминго возглавил вместо своего хозяина, уже давно отправился в знаменитую долину, где находятся сокровища.

Нетерпение Фантомаса было так велико, а желание узнать, что произошло, так настойчиво, что он немедленно решил немедленно уйти и бежать во весь опор к драгоценной реке, в русле которой были сложены его сокровища.

Он был уже на полпути, когда добрался до знаменитого перекрёстка, где находился бар Матери Гилпин. Когда он подошёл к воротам частокола, он увидел выходивших людей из Доминиона Халапы, забирающих с собой Элен.

Ой! Фантомас сразу понял, что произошло! Элен, отважная Элен, прибывшая в Мексику на корабле-призраке, самым невероятным образом, как сказали Диас и Хосе Фантомасу, должна была броситься в погоню за караваном и раскрыть тайну тайника сокровищ.

Однако её наверняка поймали, поскольку теперь она предстала перед Фантомасом туго связанной; более того, можно было предположить, что Доминго и его помощники за её дерзость обрекли её на гибель.

Фантомас рассматривал молодую девушку, которая сама смотрела ему в глаза, и взгляд Элен не опускался до взгляда бандита.

Что бы решил Фантомас? Для девушки это не имело значения. Она знала, что она потеряна, обречена, что пойдёт на смерть без колебаний.

Однако Фантомас спросил Доминго:

— Куда вы везёте эту женщину? — спросил он, и в тоне его голоса ничего не указывало на его намерения.

— Отсюда, хозяин, триста метров, — заявил преемник Луиса де Сумарраги. — Мать Гилпин взяла с нас обещание, что никто не будет убивать в её доме; эту женщину нужно казнить.

— Действительно! — сказал Фантомас и добавил: — Пойдём на место казни!

Элен повели пешком. Фантомас следовал за зловещей процессией на небольшом расстоянии в сопровождении матросов Корабля-призрака, которые в изнеможении полусонили на своих лошадях.

Мы прибыли на поляну, где росло несколько больших елей, первые ветки которых возвышались над землёй на три метра.

Саб, следовавший за процессией, принёс две лестницы: одну для повешения, сказал он, а другую для повешения, поскольку считал, что для церемонии подходящей лучше повесить осуждённую, чем убить её. выстрел из револьвера, огнестрельное оружие предназначено для дуэлей и сражений.

Фантомас, когда готовились к пытке и на шею молодой девушки надевали пеньковую верёвку, казалось, вздрогнул; под маской его лицо побледнело.

Какие эмоции испытывал бандит?

Конечно, он испытывал величайшую симпатию к Элен; он долгое время верил, что она его дочь, и когда он узнал правду, он почувствовал огромное отчаяние.

Элен не подчинилась его приказу. Вопреки желанию Фантомаса она стала женой Фандора, но, несмотря ни на что, Фантомас не мог её винить, в сердце зловещего бандита наверняка жила грозная тайна, непреодолимое чувство, которое заставляло этого жестокого человека пойти на всё, чтобы спасти молодую девушку.

В тот момент, когда Леоне, назначенный своими коллегами для проведения казни, поскольку по совету Саба отказался от револьверных выстрелов, заставил Элен подняться по ступенькам лестницы, опираясь на дерево, на ветке которого её собирались повесить , вмешался Фантомас.

— Ах это! — кричал он, — кто смеет здесь без моего приказа осуждать и казнить? Так я не хозяин?

Бандиты ошеломлённо переглянулись.

— Я знаю, — сказал Фантомас, — почему ты решил казнить эту женщину, это потому, что она открыла тайну клада! Ой, очень плохо! Если она это сделала, то по моей воле, у меня на это есть свои причины. Вернём ему свободу! Стремясь обнаружить тайник, где скоплены наши бесценные богатства, она действовала с моего согласия!

Бандиты ошеломлённо переглянулись.

— Простите, господин, — перебил Доминго, — но не это побудило нас применить высшую меру наказания к той, кто назвал своё имя Элен Фандор. И сам ты, Фантомас, не мог отменить приговор, который мы вынесли, потому что он соответствует непреложному правилу, которое ты предписал… Эта женщина убила твоего верного слугу Луиса де Сумаррагу.

Фантомас задрожал всем телом, потому что вспомнил, что на самом деле он навязал своим подчинённым законы настолько строгие, что для него невозможно, рискуя потерять всякий авторитет, преступить их самому.

Значит, Элен погибнет у него на глазах?

У Фантомаса похолодело сердце. Однако, скрывая свои чувства, он крикнул:

— Это не правда! Убийцей Луиса де Сумарраги является не эта женщина, а человек, управлявший кораблём, капитан Корабля-призрака!

Владимир, скорее мёртвый, чем живой, до сих пор слушал Фантомаса, не проронив ни слова. Он понял, что отец его не узнал, ему хотелось быть смелым.

И, сделав шаг к Гениальности преступления, он сформулировал:

— Вы ошибаетесь, господин, потому что капитан корабля был казнён по вашему приказу!

— Лжец! — вскричал Фантомас. — Это неправда! Другой человек выдавался за капитана корабля, другой, настоящий мертвец, был Пабло, прапорщик, сын Сумарраги. Что касается тебя, то кто ты?

Владимир почувствовал, как его ноги подкосились.

Фантомас знал, что он не Пабло, но он ещё не знал, что человеком, которого он справедливо называл самозванцем, был Владимир, его сын…

Но Владимир, дрожа, сказал себе:

«Я не могу продолжать утверждать, что я Пабло, учитывая то, что знает Фантомас. А если, наоборот, я покажу ему, что я Владимир, поскольку он уже приговорил меня к смертной казни, он меня казнит.»

Конечно, Владимир не рассуждал бы так, если бы знал, что Фантомас никоим образом не приговорил его к смерти, никоим образом не назначил капитаном Корабля-призрака.

Всего этого Владимир не знал.

Поэтому он позвал на помощь:

— Доминго!… Леоне!… Антонио!… скажите мастеру, — кричал он им, — что я Пабло…

Но Фантомас вынул из кармана револьвер.

— Первый, кто заговорит, — сказал он, — погибнет…

Затем он снова добавил:

— Друзья мои, тот, кого вы принимаете за Пабло, — самозванец, предатель. Пабло мёртв, а перед вами — искусно загримированный мужчина, выдававший себя за сына Луиса де Сумарраги, чтобы забрать своё наследство. Так что сорвите с него накладную бороду и парик, и тогда вы оцените, есть ли смысл вешать его вместо этой женщины.

В течение секунды Владимира, несмотря на его отчаянное сопротивление, лишили накладной бороды и парика.

Крик гнева вырвался из груди Доминго, Леоне и Антонио, а моряки «Корабля-призрака» узнали трусливого человека, который, попытавшись их убить, в критический момент сбежал на лодке, куда направлялся корабль. прыгать.

Диас, Хосе и Стивенс тогда воскликнули:

— Мастер, вы правы, этот человек — отъявленный самозванец!

Они добавили громогласно:

— Пусть его повесят вместо этой женщины, которая, наоборот, своей смелостью и мужеством спасла нас от катастрофы.

Фантомас, однако, ничего не сказал, потому что произошло то, чего он не ожидал; конечно, он только что разоблачил самозванца и доказал, что человек, назвавшийся Пабло, не был сыном Луиса де Сумарраги, но, встревоженный, Фантомас затем узнал, что этот самозванец, поведение которого, как ему говорили, было таким трусливым, не был никем. кроме собственного сына Владимира!

Что он мог сделать сейчас?

Мужчины уже бросились к Владимиру, обмотали ему шею верёвкой, подтолкнули к лестнице и водрузили на дерево.

— Ждать! — вскричал Фантомас страдальческим голосом, — погодите!.. это я главный!

Но гнев людей вырвался на волю, и Фантомас почувствовал себя бессильным перед своими подчинёнными.

Поколебавшись, Доминго, посоветовавшись со своими друзьями, решил, что девушку тоже следует повесить.

— Не за то, что она открыла тайну клада, мы осудили её, как полагает мастер, говорили они, а за то, что она убила Луиса де Сумаррагу. Поэтому она заслуживает наказания за это преступление.

Фантомас едва мог держаться в седле, настолько он был взволнован и обеспокоен.

Впервые Гений преступления почувствовал, что он не всемогущ и что над ним стоит судьба, неумолимая фатальность, которая заставит его пережить самые жестокие пытки, которые он только мог себе представить.

Фактически Фантомасу предстояло стать свидетелем смерти двух людей, которых он любил больше всего на свете, и по его вине ему предстояло увидеть смерть Элен, так же, как он собирался увидеть смерть Владимира…

#23 — ЗАКОН ЛИНЧА

— Ты как следует стренажировал лошадей?

— Конечно. К тому же по первому свистку отважные звери возвращались.

— Правда, ты не боишься, что они убегут?

— Нет, сеньор. Этой опасности не существует.

Именно в углу леса, на опушке леса, который поднимался прямо и темно, казалось, непроходимо и резко врезался в середину обширной равнины, и произошёл этот диалог.

Насколько далеко простирался обзор, глаз воспринимал горизонт, смешивая небо и землю в низкой круговой линии, что создавало почти впечатление, которое испытываешь в открытом океане, когда «нет земли, которая могла бы дать отдых нашим глазам». .

Но кто были те люди, которые так говорили?

Трое из них, очевидно, принадлежали к чистейшей мексиканской расе. Они были одеты по местной моде в конские костюмы; сапоги охватывали ноги, кожаные штаны были стянуты в талии широким ремнём, красная рубаха топорщилась, перекрещенная ремнями винтовок, болтавшихся за спиной. У всех троих было грозное вооружение.

Помимо этой винтовки, у них ещё было при себе два больших револьвера с длинными стволами, а также огромная абордажная сабля, которая одновременно была и убойной саблей, и большим охотничьим ножом.

Были ли это тогдашние мексиканские крестьяне, некоторые из тех грубых людей, которые жили в нижних равнинах страны, некоторые из тех богатых фермеров, которые владеют огромными стадами и ведут жизнь одновременно дикую и утончённую, совершая длительные путешествия верхом на лошадях, а затем возвращаясь на гасиенды? где состояние, которым они обладают, позволяет им накопить все удобные и современные удобства?

Такое предположение наверняка заставило бы улыбнуться любого мексиканца, услышавшего его.

На рукаве красных рубашек трёх всадников была тонкая серебряная тесьма.

Характерной была и форма их причёски, причём нечто вроде большой фетровой шляпы. Выделялась простая кокарда.

Эта кокарда была знаком их качества, так же как тесьма, украшавшая рукав, чудесным образом подтверждала их звание.

На самом деле эти трое товарищей были не кем иным, как тремя всадниками, принадлежащими к конной полиции, которая правит в Мексике, потому что это настоящее королевство, которым они управляют, королевство, где они творят законы, где они вершат правосудие, где она вся -мощный.

С кем были трое полицейских?

Четвёртый всадник, сопровождавший представителей власти, был в совершенно отличной от них экипировке.

Он определённо не был мексиканцем. У него было характерное лицо француза, хотя его бритое лицо, энергичные глаза и решительный взгляд придавали ему более энергичный вид, чем обычно ожидают от французов любой профессии.

У этого четвёртого всадника, явно не знавшего обычаев страны, был довольно странный наряд.

Он также носил ботинки и фланелевую рубашку, но на голове у него был колониальный шлем, который, похоже, его сильно беспокоил.

У него не было винтовки, у него на поясе просто висел на ремне револьвер системы Браунинг, который особенно выделялся рядом с длинными пистолетами «Смит и Вессон», висевшими рядом с его товарищами.

Более того, этот персонаж с трудом выражался на самом сомнительном испанском языке.

Временами он вынимал из кармана словарь, жадно его перелистывал, дописывал незаконченное предложение и от души смеялся, когда товарищам казалось, что ему труднее всего его понять.

Четверо мужчин достигли этого угла леса четверть часа назад. Они остановили своих лошадей, великолепных зверей, а затем спешились.

Трое мексиканских полицейских проворно спрыгнули на землю; их товарищ проявлял гораздо меньшую живость, даже выговаривая маленькие яички, когда рисковал сделать движение, что не могло не свидетельствовать о том, что он с трудом, конечно, весьма большим, привыкал к жестоким упражнениям верховой езды.

Теперь все сидели на земле, курили длинные сигары, время от времени коротко обнимая флягу, стоявшую посреди них и в которой, очевидно, должно было быть какое-то крепкое спиртное.

Фигура в колониальном шлеме после минуты молчания спросила:

— И что, дорогие коллеги? Правда ли, что вы чаще всего действуете без малейшего ордера, без малейшего юридического документа?

Вопрос, заданный таким образом незнакомцем, наверняка позабавил трёх всадников, окружавших его.

Они действительно громко рассмеялись, и им пришлось подождать несколько минут, прежде чем они смогли ответить.

Один из них наконец заявил:

— Но, конечно, мой дорогой коллега, это правда. Фактически, у нас никогда нет ордера, обычных документов, приказов судьи. Мы действуем так, как считаем нужным и, если мне надо вам всё рассказать, то, прежде всего, как можем. Ой! наши работы не похожи друг на друга, поверьте мне!…

Всадник засмеялся, его сосед продолжил:

— Господин Жюв, вам следует приехать сюда и вызвать полицию.

Мистер Жюв!…

Так это Жюв был в Мексике?

Неужели это он позвонил мексиканским полицейским, которые сопровождали его на этой остановке в сельской местности, дорогие коллеги?

На самом деле это был Жюв, и присутствие полицейского в таком месте и в такое время не было чем-то необычным.

Жюв, который действительно уехал из Парижа в Мексику после ужасных приключений, которые привели его в Сент-Анн, проявил должную осмотрительность. Он прибыл на первом пароходе в Мексиканский залив и там самым быстрым средством сообщения добрался до города Мехико.

Жюв тогда понятия не имел, что могло случиться ни с Элен, ни с Фантомасом. Однако с присущим ему хладнокровием он прикинул, что найти затерянные следы ему не составит большого труда.

Однако Жюв в очередной раз, должно быть, был прав. Фактически, едва он прибыл в Мексику, как Жюв услышал о скандалах, которые только что потрясли весь регион Халапа и которые, казалось, имели некоторую связь с таинственными процессами, которыми Фантомас не побоялся воспользоваться, когда затеял какое-то тёмное дело. .

Затем Жюв, что вполне естественно, начал расследование.

Пользуясь своим статусом иностранца и гостеприимной добротой, которую любят проявлять мексиканцы, он расспрашивал направо и налево, выпрашивал информацию, собирал воедино, словом, те элементы расследования, которые казались ему всё более интересными.

Всё это заняло у Жюва едва ли не неделю.

Таким образом, не прошло и восьми дней с тех пор, как выдающийся полицейский ступил на мексиканскую землю, и, по его мнению, Элен и Фантомас почти наверняка находились в окрестностях Халапы и вступили в тяжёлую битву.

Убедившись в том, что это правда, Жюв с тех пор ещё больше ускорил свои усилия.

Он нашёл способ, задействовав всех французских послов, добиться аккредитации мексиканских властей при офицерах полиции.

Жюв, получивший надлежащее разрешение, позволяющее ему обратиться к представителям закона, внезапно уехал в Халапу.

Именно в Халапе он узнал о последних приключениях; Также в Халапе он встретил трёх полицейских, которых сделал своими неразлучными товарищами.

У Жюва также была гениальная идея убедить их в заинтересованности в принятии мер.

Фактически, из-за того, что ему было трудно говорить по-испански, он не смог успешно объяснить им все приключения Фантомаса.

Однако он дал понять прекрасным полицейским, что Фантомас — ужасный бандит и что мексиканская полиция покроет себя славой, если будет сотрудничать в его аресте. Побеждённые полицейские отдали себя в распоряжение Жюва, и с этого момента небольшой отряд искал несчастного.

Однако сюрпризы и горести у Жюва ещё не закончились.

Изменение нравов, которое он был вынужден наблюдать, совершенно дезориентировало его.

Ему было очень трудно привыкнуть к поведению мексиканской полиции; он невольно улыбнулся, когда ему объяснили, что чаще всего их вмешательство было иллюзорным, по той простой причине, что толпа применила закон линча и повесила виновных задолго до того, как полиция узнала о происходящем.

Если Жюв улыбался такой примитивной организации правосудия, то, по счастливому стечению обстоятельств, мексиканская полиция откровенно рассмеялась, когда француз рассказал им о необходимости всей бумажной работы, которая загромождает и удлиняет уголовные процессы, рассматриваемые в Европе.

Тем не менее между четырьмя мужчинами царило понимание, и доказательством тому была чрезвычайная активность, которую каждый проявлял в поисках Фантомаса.

Однако на протяжении трёх дней Жюв и четверо полицейских тщетно избивали страну, совершая фантастические заезды, не получив ни малейшего результата…

Что сталось с Элен? Что случилось с Фантомасом?

Казалось, они оба исчезли.

Жюв, однако, рассмешив своих спутников, которых всё более забавляла мысль о том, что для производства ареста необходимо иметь ордер, спросил:

— Куда вы меня везёте, дети мои?

— В бар «Звезда».

— Что это за бар?

— Место встречи всех ковбоев и всех бродяг по прериям в окрестностях.

Жюв удовлетворённо цокнул языком.

Очевидно, что во всех странах мира полиция заинтересована в посещении сомнительных и сомнительных мест. Вообще-то именно в таких местах производятся самые прибыльные и в то же время самые трудные аресты.

— Или! пойдём! — сказал он.

И Жюв с воодушевлением поднялся первым, обозначив окончание привала, хотя его спина, сломанная этими прерывистыми галопами, с радостью выдержала бы гораздо более длительный отдых.

Трое полицейских уже тоже встали.

— Пойдём! — ответили они.

Но один из них подошёл к Жюве и спокойно положил руку полицейскому на плечо:

— Сеньор, — заявил он, — мы должны сначала предупредить вас, что операция опасна. В баре «Звезда» наш костюм знают. Вполне возможно, что издалека нас заметят. Ещё возможно, что нас встретит град выстрелов. Баром управляет некий Гилпин, чьим слугой является колоссальный негр Саб. Они плохие люди. Сеньор, вам следует хорошенько подумать, прежде чем решить, хотите ли вы сопровождать нас.

Превосходный мексиканец, очевидно, проявил большую лояльность, предупредив Жюва об опасности. Однако он всё же доказал, что не очень хорошо знал полицейского, если специально считал, что возможность опасности, скорее всего, заставит его отступить.

Жюв уже был в седле, когда мексиканец ещё говорил.

— Дорогой коллега, — ответил Жюв, — я считаю, что мы теряем время!

И он пришпорил свою лошадь.

Однако спустя четверть часа выяснилось, что мексиканец был прав, предупредив Жюва о том, что вторжение в бар «Стар» может таить в себе очень серьёзные опасности.

Едва полиция и Жюв добрались до необычного заведения, как услышали оглушительные завывания и увидели целую толпу, толпившуюся недалеко от кабаре.

— Милосердие! — прогремел Жюв, — что там происходит?

Мексиканцы, похоже, ничуть не удивились.

— Наверное, кого-то вешают! один из них ответил спокойно.

Но при таком предположении Жюв не смог сдержаться.

Конечно, он, верный блюститель законов, ревностный сыщик, содрогнулся при мысли об ужасающей строгости этого закона о линчевании, за соблюдением которого его товарищи наблюдали с таким великим спокойствием.

— Там вешают людей? — спросил он. Ах! Это отвратительно! Их вешают, не осудив!..

Мексиканская полиция всегда пожимала плечами.

— Извините, — ответили они, — люди, которые их повесили, осудили их.

— Но люди злятся! — парировал Жюв. — Народ слеп, он может ошибаться!… Только суд…

И Жюве, не выдержав, прервал себя:

— Вперёд! — прогремел он.

Он только что пустил лошадь в галоп, мексиканцы переглянулись испуганно.

— Конечно, этого француза убьют! — прошептал один из них.

На самом деле Жюв находился в большой опасности, потому что дикое население Мексики, которое до сих пор применяет закон линча, не любит, когда люди вмешиваются в их законную деятельность.

Однако мексиканская полиция тоже проявила храбрость; Они обещали помочь Жюву, они помогли ему.

Полицейский бросился на толпу, крича во всю глотку: «Стой! стоп!..» — бросились по очереди трое мексиканцев с револьверами в руках.

Жюв, однако, на полном скаку на своей лошади только что добрался до места, где должны были произойти ужасные события.

Он не вполне контролировал своего скакуна, но его это не особо волновало. Жюв в тайне своего сердца думал только об одном.

Он забыл об опасности, которой подвергался, и только вздрогнул при мысли, что перед ним вешают людей, что его долг как полицейского — спасать их от общественного гнева.

И вот Жюв, мчавшийся на полном скаку на своей лошади, едва успел подъехать, как испуганная толпа расступилась перед ним, чтобы его не толкали.

Жюв, увлечённый своим порывом, внезапно оказался лицом к лицу с двумя импровизированными виселицами, на которых негодяи только что повесили Элен и Пабло де Сумаррага, то есть Владимира.

Жюв увидел ужасную сцену в мгновение ока. Ему потребовалась секунда, чтобы различить тела, раскачивающиеся на концах верёвок, искорёженные лица пытаемых.

— Ах! это ужасно! — крикнул Жюв.

И, управляя своей лошадью с властностью, которой у него никогда не было, поскольку он тогда действовал инстинктивно, Жюв подошёл к двум виселицам. Перегнуться через седло, выхватить из рук одного из ошеломлённых помощников саблю, перерезать обе верёвки ударом наотмашь, — это было для него делом мгновения.

В то время, когда он таким образом зависел от двух тел, к Жюве, к счастью, присоединились трое мексиканских полицейских.

Жюву действительно повезло, что это так.

Толпа, поначалу испуганная, на самом деле ничего не сказала. Теперь, наоборот, она поняла, что двоих приговорённых к смертной казни хотят забрать, она кричала, назревал бунт.

—  Спокойно! — кричали мексиканские полицейские.

Но их уже не слушали, уже раздавались выстрелы, а люди каравана, Антонио и Леоне во главе, кричали и жестикулировали:

— Это закон, это закон… оставьте нас в покое!

Опасность, очевидно, была велика.

Немного побледнев, полицейские с револьверами в руках задавались вопросом, что же делать.

— Чёртова сделка! — ворчал один.

Но в этот момент произошло событие, которого достойный мексиканец уж точно не предвидел.

Жюв, действительно, проворно только что спрыгнул с лошади.

Презрев угрозу кричащей толпы, Жюв побежал к повешенным. Он наклонился к одному из двух тел, лежащих без сознания на земле.

— Милосердие! крикнул Жюв, это Элен!..

И, поднимая девушку, полицейский снова сказал:

— Элен, Элен!… Элен рядом с Владимиром!… Боже мой, что это значит?

На самом деле Жюв только что понял, что вторым повешенным был не кто иной, как сын Фантомаса.

Он мог по праву удивиться.

Однако сейчас было не время думать или рассуждать. Надо было заметить, занять чью-то сторону…

— Быстрее!.. — крикнул Жюв. — Внимание!…

И, уложив на мгновение Элен, Жюв схватил потерявшего сознание Владимира и перебросил его тело через седло одного из мексиканских полицейских.

— Это хороший вариант, — сказал Жюв.

Жюв возвращался к Элен, собирался, рискуя своей жизнью, попытаться увезти её, когда с радостью увидел молодую девушку, слабо приоткрывшую глаза.

Итак, на мгновение Жюв забыл о драке, стрельбе и вошёл между толпой и мексиканскими полицейскими.

Жюв забыл обо всём, думая только о невесте Фандора.

— Вы ранены? – спросил он.

Элен сразу узнала его.

— Жюв!… ты здесь!… Нет-нет, я не ранен. А Фандор?

«Фандор, — проворчал Жюв, — чертовски лучше быть здесь, чем где-либо ещё!» Он подал бы нам руку помощи.

В этот момент испуганная лошадь пробежала, убегая от столба, к которому она была привязана. Жюв машинально схватил его, когда он проходил.

— Ты можешь подойти? – спросил он Элен.

Девушка уже приподнималась в стременах.

Итак, Жюв обрёл уверенность.

Он сам возвращался в седло. Мексиканские полицейские уже заявили:

— Мы должны бежать во что бы то ни стало… Через десять секунд нас неминуемо перебьют.

Бежать! Жюв, однако, об этом не подумал!

С невыразимым мужеством он только что протянул руку.

Жюв кричал во всю глотку:

— Фантомас!… Фантомас!..

В первом ряду толпы, взволновав людей каравана, Жюв только что увидел проклятое лицо гения преступления.

— Фантомас, Фантомас, сдавайтесь!..

Жюв собирался рвануться вперёд…

К сожалению, в этот момент его остановила общая разрядка. Лошадь полицейского вскочила на дыбы и резко попятилась…

Фантомас и его люди уже готовились к атаке!

#24 — НЕУЛОВИМОЕ

Это была жуткая рукопашная схватка, в ходе которой лилась кровь, быстро впитывавшаяся в высохший песок поляны.

Затрещали револьверные пули, пороховой дым образовал настоящую тучу под толстыми ветвями, скрывавшими бойцов от палящего солнца.

Однако группа честных людей, состоящая из четырёх человек, Жюва и трёх полицейских, была недостаточной, и очевидно, что люди Фантомаса продвигались вперёд.

Конечно, со стороны бандитов были потери.

Вот так Леоне и Антонио лежали на земле с разбитыми головами. Саб, получивший пулю в плечо в начале драки, вернулся и заперся в баре, издавая ужасные крики и приказав старому Гилпину дать ему свои лучшие бутылки, чтобы утолить жажду и залечить раны.

Фантомас и Жюв постоянно искали друг друга, и иногда случай битвы приводил их друг к другу; но эти двое мужчин были так яростны друг против друга, так нервничали, что потеряли самообладание и не могли приспособиться и дотянуться друг до друга.

Внезапно раздался крик.

Из-за стойки появился отряд всадников.

Один из полицейских, которого привёл Жюв, который был лишь ранен, вскрикнул от радости.

— Ковбои!… клан Кристобалей! Наш! наш! Помощь!

Действительно прибыло около двадцати всадников. Во главе их стоял величественный старик, который так величаво и корректно относился к Элен.

Это были хорошие люди, честные ковбои, и хотя они мало симпатизировали полицейским, они с радостью переходили на их сторону, пока речь шла о борьбе с бандитами каравана, некоторых из которых они сразу же расправились с ними. признан.

Люди Кристобаля прибыли свежие и готовые, тогда как матросы Корабля-призрака уже устали от боя, а из предводителей каравана в живых остался только Доминго.

Поэтому рукопашная схватка возобновилась с удвоенной силой, и это была настоящая бойня. После револьверных выстрелов мы подошли к поножовщине.

Элен, только что спешившаяся, поскольку её лошадь была убита, вдруг почувствовала, что её подняли.

Кто-то держал её.

— Ах! скучать! мадемуазель… — пробормотал вновь прибывший.

Девушка посмотрела и узнала Педро.

Его глаза загорелись, когда он увидел отважного ковбоя.

— Ах! Слава Богу! — прошептал он, — я думал, ты заблудился, умер…

— Увы! — сказала молодая девушка. — Мне не намного лучше! Посмотрите на эту ужасную бойню, посмотрите…

Она не договорила, издала страшный крик. Педро внезапно отпустил её и упал навзничь, его висок был разбит выстрелом из винтовки почти в упор.

Элен с изумлением посмотрела на это новое убийство и увидела бледного от гнева Владимира, который всё ещё направлял своё оружие в её сторону.

Это Владимир убил Педро, он целился в Элен, но как только он собирался выстрелить, пистолет выскользнул из его рук, и он, в свою очередь, упал замертво.

Голос Фантомаса прогремел словно в рёве:

— Жюв! Жюв! Ты убил моего сына!.. Горе тебе!.. Горе всем окружающим!

Однако Фантомас остановил бой. Приход ковбоев во главе с Кристобалем поставил его последователей в явное положение неполноценности, теперь бандит искал спасения в бегстве.

Он сменил лошадей, взял животное, совсем не уставшее, очень свежее, на котором только что убили всадника, и позвал:

— Доминго! Хосе! Стивенс! Давайте, люди!

Затем он помчался через лес, заставляя лошадь перепрыгивать через камни.

Фантомас не был в безопасности; сразу же началась страшная погоня, за ним отправились десять ковбоев. Жюв был во главе их.

Однако спутники Фантомаса не могли ни присоединиться к нему, ни даже последовать за ним.

Тем ковбоям, которые остались на месте боя, по согласованию с полицией удалось его захватить. Англичанин Стивенс сдался, Хосе, получив травму, не смог продолжать бой; Окружённый Доминго в момент поимки вышиб себе мозги, предпочтя самоубийство осуждению и высшей мере наказания.

Элен с огромным усилием бросилась на лошадь и отправилась вслед за ковбоями в направлении Фантомаса, которого яростно преследовал.

Ночь уже давно наступила; мы проскакали километров двадцать, затем Фантомас, сам не понимая, куда он идёт, хотя и пользующийся быстрым шагом лошади лучше других, был, так сказать, направлен, направлен силой, в предводительстве ковбоя клан; он прибыл туда ночью, надеясь выследить своих преследователей под покровом темноты, но Фантомас, который думал, что найдёт людей, которые могли бы послужить его сообщниками, понял, что, вопреки тому, что он думал, он был дома. то есть среди честных людей.

Он уже не мог вернуться назад, он оказался в каком-то тупике; кругом его, в роду, высились высокие частоколы, у подножия которых были сараи, конюшни, конюшни; ему было невозможно пересечь их, а если бы он повернул назад, то наткнулся бы на отряд людей, преследовавших его.

— Проклинать! выругался Фантомас.

Он остановил лошадь у входа на тёмный чердак, застрелил из револьвера подошедшего человека и скрылся в сарае.

Что он собирался делать?

О чём думал бандит?

Какая хитрость зародилась в его плодотворном уме?

Однако преследователи Фантомаса, собравшись теперь на большой земле клана, где обычно происходили бои с дикими лошадьми, держали совет.

Жюве удалось присоединиться к Кристобалю и его людям, хотя он был посредственным наездником, он приложил огромные усилия, чтобы не потерять след Фантомаса.

Более того, по дороге к нему присоединилась Элен, и первыми словами молодой девушки были слова, обращённые к нему:

— Жюв! Жюв! Что случилось с Фандором?

Полицейский успокоил её и поспешил присоединиться к ковбоям.

Элен сделала то же самое, но, придя в клан, так устала, что несчастная потеряла сознание; её увезли и вверили женщинам, которые ухаживали за ней с величайшей заботой.

Однако Кристобаль, Жюв и несколько членов клана собрались в казарме недалеко от того места, где спрятался Фантомас, и изучали, как будет пойман бандит.

Если послушать некоторых из них, то можно было просто войти в конюшню, обыскать их одну за другой и любой ценой вытеснить монстра.

Такого же мнения придерживался и Кристобаль, однако Жюв выступил против.

«Вы не знаете Фантомаса, — сказал он им, — и не знаете, на что он способен!» Конечно, я уверен, что его схватят, но до того, как его поймают, он не должен ещё сеять среди вас всех траур и смерть. Слишком многие уже погибли под его ударами, как и под ударами его сообщников!

Молодой человек предложил:

— Если мы подожжём чердак, он в конце концов выйдет наружу или сгорит заживо!

Но Кристобаль колебался.

У старика был большой опыт действий в прерии.

— Это будет гибель клана, — сказал он, — потому что, когда разразится огонь, никто не сможет предсказать, как далеко он зайдёт. А с другой стороны, наши стада будут уничтожены, потому что животные, когда горит их дом, отказываются выходить.

Жюв кипел от нетерпения.

— Друзья мои, — заявил он, — я благодарю вас за вашу помощь и поддержку, которую вы мне оказываете. Но на этом ваше сотрудничество должно остановиться. Это человек, поимке которого я посвятил всё своё существование, этот человек — противник общества, всего человечества, но он также и мой личный враг. Я претендую на славу и честь быть единственным, кто схватил его, и только в случае, если я умру в бою, я попрошу вас вмешаться.

Однако ковбои протестовали против щедрого намерения Жюва.

— Нет! Нет! они заявили: это невозможно!.. мы не хотим позволять вам действовать в одиночку.

Затем возникла долгая дискуссия, продолжавшаяся до рассвета. Однако, когда рассвело, план был составлен, и мы собирались его придерживаться.

Ковбои, вооружённые винтовками и револьверами, большинство из которых были верхом на лошадях, бесшумно рассредоточились по всему клану. Они медленно прошли за домами и заняли позицию по другую сторону частокола, чтобы помешать Фантомасу сбежать и добраться до сельской местности через лес.

Затем Кристобаль, Жюв и ещё несколько человек с оружием в руках отправились внимательно осматривать конюшни, зернохранилища, конюшни.

Этот визит длился час, ковбои разделились на две группы и эти группы воссоединились.

Они искали повсюду, но тщетно. Конюшни были пусты, Фантомаса не было, Фантомас исчез!

Группа под руководством Жюва и группа под руководством Кристобаля наконец встретились. Они объединились, всё проверили, никого не обнаружили!

— Это невообразимо! это непостижимо! — сказал великий старик. Однако невозможно, чтобы Фантомас выбрался отсюда!

Жюв кивнул и огляделся вокруг; вдруг взгляд его остановился на какой-то маленькой конюшне с очень низкой крышей, с необыкновенно крепкими и крепкими стенами, дверь в которую была сделана из огромных досок.

Жюв указал на это странное место, а затем спросил Кристобаля:

— А что там? Разве там не спрятан Фантомас?

— Сомневаюсь, — сказал Кристобаль, — это маленькая конюшня, строго закрытая со всех сторон, в которой мы обычно запираем разъярённых зверей, неукротимых быков, а также диких животных, когда ловим их, чтобы продать торговцам. кто везёт их в Европу.

— Есть ли сейчас в сарае какое-нибудь животное? – спросил Жюв.

— Я не знаю, — сказал Кристобаль.

Он расспросил своих товарищей, они ответили:

— Этот сарай находился под особой опекой несчастного Педро, только он мог нам сообщить, но увы, Педро мёртв!

— Ну, — сказал молодой человек, — пойдём посмотрим и быстро узнаем!

Он сделал шаг вперёд в сторону этого небольшого сарая, но в этот момент его спутники испустили крик ужаса.

Несчастный ковбой только что упал, как раздался глухой взрыв. Когда он подходил к сараю, изнутри раздался выстрел, мужчина был мёртв.

За изумлением, возникшим в первый момент, последовал гневный и мстительный крик.

— Фантомас здесь! кричали ковбои. До смерти! до смерти!

Все хотели броситься, Жюв энергичным жестом остановил их.

— Пожалуйста! — умолял он. — Позвольте мне сделать это, друзья мои! Моя задача схватить Фантомаса; если он не убьёт меня, то он погибнет от моей руки. Уйдите с дороги и, чтобы оставаться сильным, будьте в безопасности. Поклянитесь мне, что никто из вас не приблизится к этой конюшне, пока я не позвоню ему или пока Фантомас не застрелит меня…

И Жюв, понимая, что люди не хотят ему подчиняться, настоял на Кристобале.

— Воспользуйтесь своим авторитетом, прошу вас, — кричал он, — и пусть мои желания будут исполнены.

— Или! — сказал наконец Кристобаль. — Я обещаю тебе, Жюв, что мы будем подчиняться тебе!

Ковбои теперь прятались за насыпями земли, большими деревьями и стенами.

Мы больше никого не видели на огромном поле, в конце которого находился грозный ангар, служивший логовом Фантомаса. Мы не услышали ни звука, это была абсолютная тишина, предвестник бури.

Внезапно был замечен мужчина, ползающий на животе по земле и приближающийся ко входу в ангар.

Пуля просвистела, подняв облако пыли, но не задела ползущего человека, и мужчина продолжал приближаться.

Этим человеком был Жюв.

У полицейского было достаточно времени, чтобы действовать, и он действовал с исключительным мастерством.

Два или три раза он предлагал себя Фантомасу, убеждённый, что бандит в разгар своего гнева пожертвует своим запасом пуль, чтобы попытаться убить его.

А Фантомас, действительно, забил, но промахнулся по Жюве. Однако Жюв всё ещё приближался, и через несколько мгновений мы поняли, что у Фантомаса больше не должно быть ничего, что могло бы заправить его револьвер, потому что два или три раза Жюв подходил к нему настолько безрассудно, что бандит наверняка бы ударил бы его, если бы он выстрелил…

Жюв продолжал двигаться вперёд, Кристобаль дал ему ключ, открывавший дверь ангара, теперь он оказался прямо напротив этой двери. Прежде чем открыть, держа ключ в одной руке и револьвер в другой, Жюв крикнул:

— Фантомас, я испытываю к тебе жалость и снисхождение! Я знаю, что ты безоружен, и мне не хочется убивать тебя, как ядовитого зверя… Капитуляция и справедливость решат твою судьбу…

Фантомас не ответил Жюву, в ангаре царила абсолютная тишина.

Жюв ещё раз повторил своё предложение, но ответа так и не получил.

— Хорошо! или! — крикнул он. — Фантомас, это ты этого хотел!

Жюв резким жестом вставил ключ в замок, дверное полотно открылось, и Жюв на секунду остался в нерешительности, неподвижно, лицом к лицу с чёрной дырой, которую представлял этот наполненный тьмой сарай…

Инстинктивно его глаза искали внутри трагическую фигуру бандита, который, вероятно, скрывался в тени.

И вдруг Жюву явилось ужасное видение!

Он попытался отступить, но это было невозможно.

Менее чем за секунду он бросился на землю, сбитый с ног, растоптанный чудовищным, огромным, исполинским существом, которое носилось и ревело!..

Жюв с тех пор потерял осознание происходящего, но со всех уголков клана поднялся шум:

— Бык убегает!..

«Бык убегает!» — кричали они.

Чего до сих пор не знали ни ковбои, ни даже Кристобаль, поскольку именно Педро особенно заботился об этом сарае, так это то, что внутри находился дикий буйвол, которого Педро запер, намереваясь позаботиться о его дрессировке.

Поскольку Фантомас находился в сарае, поскольку он стрелял изнутри помещения, мы были вынуждены предположить, что в помещении нет никаких животных.

Но это была ошибка. Несчастный Жюв только что убедился в этом на своём опыте, Жюва только что растоптали, его можно было считать мёртвым или чем-то ещё, так как раны, которые были у него на конечностях и груди, казались ужасными, судя по крови, которую они выпустили.

Первым делом буйвол, поражённый ярким светом, который он увидел после долгого пребывания в темноте, вскочил, бросился вперёд и пошёл прямо вперёд, и ни один человек не успел заметить его.

Однако мы заметили, что у этого грозного зверя на спине было что-то странное, что сложно определить с первого взгляда…

И вдруг в умах людей озарился свет.

Вцепившись руками в рога буйвола, в то время как его тело удерживалось на спине кожаным ремнём, проходившим под грудью зверя, находился человек, от которого чудовище стремилось избавиться, яростно трясясь во время его галопом…

Но этот человек ухватился за голову зверя, его руки были прикованы к основанию его рогов, и, спасаясь бегством, буйвол взял с собой необыкновенное существо, имевшее наглость устроиться ему на спину!

Вскоре это была не более чем чёрная точка посреди необъятной равнины, где поднимались облака пыли, затем буйвол и его наездник исчезли на горизонте…

КОНЕЦ
