Пьер Сувестр и Марсель Аллен

Конопляный галстук

Фантомас-31

(1913 – Артём Файяр)

КНИГИ – РОБЕРТ ЛАФФОН

#1 — ЛЕЙТЕНАНТ ПОЛИЦИИ

Мгновение назад керосиновая лампа рухнула на землю…

Комната, где мгновение назад был полумрак, потому что свет лампы приглушал большой абажур, вдруг погрузилась во тьму.

Должно быть, это была большая комната, оклеенная толстыми обоями на русский манер и с толстыми шторами. Воздух, которым мы там дышали, был горяч, тяжёл, наполнен тем необыкновенным запахом кожи, который мы чувствуем во всех русских домах, во дворцах, как и в скромных резиденциях, на улицах предместий, как и на главных улицах Петербурга.

В этой комнате явно происходило что-то ужасное.

Было бы трудно угадать, в чём именно разворачивается драма, потому что тень соучастника была занята маскировкой ужаса.

Однако это был звук только что произошедшей борьбы.

Дыхание было тяжёлым. Временами внезапный взрыв голоса повышался. Это были оскорбительные имена, прошёптанные хриплым голосом:

— Подлец!… Несчастный!… Убийца!…

Потом пошли новые обращения к святым образам, отчаянные призывы к Мадонне, к Богородице, к Маленькому Отцу, потому что Маленький Отец в России такой же добрый Бог в лице, как и Царь!

Потом снова наступила тишина, отрывистая тишина, перемежающаяся теми же шумами, грохотом падающей мебели, толчком стульев и снова этот глухой шум, свидетельствовавший о том, что противники пытались свергнуть друг друга, что они упали на колени. , встал, снова упал.

Эта драма в темноте была чем-то ужасным.

На самом деле это затянулось. Прошло добрых пять минут с тех пор, как опрокинутая лампа упала и погасла. Однако не казалось, что бой готов закончиться.

Те, кто нападали друг на друга, очевидно, были непримиримыми противниками, они должны были нести смертельную ненависть друг к другу, они должны были быть мужественными, сильными, могучими, должны были сражаться с уверенностью, что битва закончится лишь трагическим исходом.

Однако этот дом был самым тихим домом во всём Петербурге, таким, где можно было бы поклясться, что там меньше всего шансов, чтобы там произошла драма, чтобы произошла такая борьба.

Жил Борис Покров, поручик тайной и частной полиции, царский жалованье.

Борис Покров, лет сорока, с смуглым лицом, широкими плечами, своего рода стройный колосс, был великой личностью. Должность, которую он занимал, одна из главных в полиции, сделала его значительным государственным служащим.

При этом он особенно внимательно относился к выполнению миссий, которые поручил ему сам царь. Борис Покров был страхом перед несчастными, он преследовал нигилистов, как преследовал простых преступников; мы знали, что иногда он расплачивался лично и что он не был человеком, который уклонялся бы от опасности, какой бы большой она ни была.

Борис Покров, правда, даже по своим функциям часто подвергался мести. Назвали его в шутку, с шуткой, в которой было что-то мрачное: поставщик виселицы. Фактически, именно благодаря его вмешательству палачам очень часто удавалось осуществить эти смертные казни, которые держат Россию в страхе и заставляют нас с ужасом думать о железной руке, которая руководит этой великой и дружественной страной.

Каждая казнь, естественно, приносила Борису Покрову новых врагов.

Главе тайной и частной полиции постоянно угрожали. С другой стороны, его постоянно охраняли, окружали толпой полицейских, одни были заняты шпионажем за другими, всегда с подозрением относились к предателю, постоянно опасались подозрительного убийства, всегда оставались в обороне.

Конечно, если в тот вечер в его доме случилась трагедия, то потому, что противник поручика полиции был человеком решительным, негодяем, несомненно, заранее пожертвовавшим своей жизнью и стремившимся только к одному — убить. полицейский, прежде чем его самого повесят на страшной виселице!

Однако кем бы ни был этот человек, он, очевидно, как говорится, нашёл с кем поговорить.

Борис Покроф, должно быть, был удивлён в середине своей работы. Он подписывал обвинительные приговоры, когда они набросились на него. Тотчас же началась беспощадная борьба, эта ужасная борьба, которая продолжалась и, казалось, не имела конца, происходившая таким образом в темноте.

Однако наступил момент, когда крик боли эхом разнёсся по комнате.

Один из двух противников, должно быть, получил серьёзное ранение.

В этот момент одновременно прозвучало радостное возглас:

— Ах! на этот раз оно у меня есть!…

Затем раздался новый крик, ужасный крик зарезанного человека…

Затем на мягкие ковры тяжело упало тело.

Тишина вернулась, впечатляющая. На мгновение было только слышно тяжёлое дыхание, но вскоре этот шум покрылся хрипом, слабым хрипом, почти стоном, бульканьем горла, где дыхание сбивается.

— Он есть! — сказал глубокий голос, который резонировал в великой тишине.

Кто бы ни говорил, кем бы он ни был, лейтенант полиции или тот, кто на него напал, был необычайно храбрым человеком.

На самом деле он только что пережил отвратительную драку.

Он определённо только что ужасно рисковал своей жизнью.

Однако эти слова были сказаны твёрдым тоном, который не дрогнул.

Так прошло несколько минут. Победитель, победитель, вскоре продолжил:

— Теперь мы должны обратить внимание.

Его тяжёлый, тяжёлый, усталый шаг сотряс ковёр. Должно быть, он рылся в карманах, потому что послышался знакомый звон связки ключей, затем чирканье спички, яркий свет горящей ветки.

— Давайте посмотрим ясно! — сказал голос.

При свете спички он поднял лампу. Стекло разбилось, но не вровень с фитилём, и лампой ещё можно было пользоваться.

Мужчина зажёг его.

Только тогда он повернул голову.

— Именно это я и сказал, — пробормотал он. У этого идиота оно есть. Я даже думаю, что он совсем мёртв.

Перед персонажем была самая пугающая сцена.

В беспорядочной комнате, комнате с трагическим видом убийства, на пол упал человек, тело которого заблокировало ковёр, чьи скрещённые руки больше не показывали ни малейшего движения.

Несчастному в горле застрял длинный кинжал и застрял в страшной ране.

Удар, нанесённый ему, очевидно, был нанесён с крайней жестокостью. Пришлось перерезать сонную артерию, возможно, повредить позвоночник.

«Агония длилась недолго», — спокойно сказал убийца.

Затем он повторил ещё раз:

— Мы должны уведомить. Который сейчас час?

Фигура вынула из кармана золотые часы.

— Дьявол! «Пять часов», — прошептал он. Через час Марфа спустится, надо действовать быстро.

Персонаж в этот момент, казалось, несколько колебался.

Борьба, которую он только что пережил, драма, в которой он принял участие, несомненно, несмотря на его флегматичность, несмотря на его бесспорную смелость, несколько расстроила его, потому что он, казалось, не очень сознавал, как важно действовать. .

«Этот труп меня беспокоит», — пробормотал он вскоре. Нам не обязательно это знать. Такая смерть усложнила бы ситуацию, и тогда зачем беспокоиться Его Величеству?

Это были странные слова, возможно, непонятные. Но ещё более непонятной, должно быть, была позиция человека, произносившего их. На самом деле он сейчас спешил выполнить странное задание. Он только что направился к большой изразцовой печи, одной из тех огромных, монументальных печей, которые существуют только в России, одной из тех печей, необходимость которых обусловлена суровостью климата.

«Оно горит как ад», — заметил он. Я не мог желать лучшего.

Он открыл печную дверцу, склонился над очагом и почти радостно щёлкнул языком.

— Действительно, повезло, потому что я не хочу, чтобы кто-нибудь знал…

Он не закончил фразу, но со спокойствием, свидетельствовавшим об идеальном контроле над своими нервами, вернулся к трупу.

Живые брали мёртвых на руки. Он быстро обыскал карманы своей жертвы. В кармане валялись бумаги, кошелёк, письмо, он всё взял и положил на стол.

— Документы всегда приятно хранить, это облегчает работу!

И на самом деле он вёл монолог с впечатляющим хладнокровием, как человек, который хочет попытаться извлечь максимальную выгоду из щекотливой ситуации.

Никакое смущение, никакое беспокойство, казалось, не беспокоили его.

Он на мгновение взглянул на обнажённый труп, пожал плечами и произнёс слово, которое можно было бы назвать самой ужасной и в то же время самой жестокой эпитафией:

— Дурак! он прошептал. Ему следовало использовать пистолет…

В эту минуту, стоя перед печкой, он как будто думал.

— Возможно, это неправильный путь. Хорошо! У меня нет выбора… И потом, об этом убийстве должно быть молчание.

Похолодев, он толкнул тело в очаг печи и закрыл железную дверь.

В этот момент, несмотря на себя, он немного дрожал.

— Надеюсь, этот труп сгорит?

Он остался стоять возле печи, натянув уши.

Вскоре на его лице появилась улыбка.

Потухший на мгновение огонь, казалось, принял новую силу. Из ворот донёсся храп. Одежда мертвеца, должно быть, уже сгорела.

Затем послышалось что-то отвратительное, знакомый шум, которому обстоятельства придали трагический вид, потрескивание, потрескивание пламени, которое начало лизать плоть.

Две минуты спустя мужчина снова нахмурился.

— Дьявол! Я не опасался этой опасности.

Опасность, о которой он говорил, очевидно, была моральной опасностью. Человек, который убил, возможно, защищаясь, человек, который сжёг тело своей жертвы, казалось, хотел, чтобы вокруг только что произошедшей драмы сохранялась тишина.

Однако обстоятельства были против него.

Подумав о том, чтобы сжечь тело, чтобы уничтожить его, чтобы сделать любой поиск иллюзорным, он заметил, что сгорание оставит следы, которые, без сомнения, могли бы привлечь внимание.

Комната и в самом деле была наполнена едким дымом, а в ноздри поднимался тошнотворный запах горелого жира и мяса.

— Несчастное приключение! — прошептал мужчина. Этого достаточно, чтобы задохнуться.

Он не выказывал ни стыда, ни отвращения, казалось, он был раздражён происходящим, но, похоже, его это не волновало.

— Этот запах, этот дым, — проворчал он вскоре, — всё это может привлечь беду. Давайте будем осторожны!

Он выключил лампу и подошёл к окну.

Мгновение спустя скрипнула занавеска. Бледный рассвет бледного дня вошёл в большую комнату. Мужчина открыл два внутренних окна, ведь в русских домах всегда двойные окна.

— Очень неудачное приключение! он снова ворчал.

Затем он добавил:

— Сегодня утром ужасно холодно, а снег идёт!

Снег шёл крупными спрессованными хлопьями, падал одна за другой, беспрерывно, без остановки, вихрями, от которых кружилась голова.

При этом холод был сильный, холод в 20 градусов ниже, который, усиленный ветром, имел в себе что-то ужасное.

Мужчина, не беспокоясь о температуре, высунулся из окна.

Перед ним была белая панорама домов, погребённых под снегом, насколько хватало глаз.

Очевидно, была зима, и Петербург ещё в течение шести месяцев должен был представить этот вид.

— Никаких санок… никого… — проворчал мужчина. Ещё слишком рано. Мне это так нравится.

И он скучающим жестом понюхал воздух.

— Какой запах! какой дым! Наверняка, есть что-то, что произведёт революцию в округе! Хорошо! — Это вопрос момента, — пробормотал он.

В этот момент, когда он опирался на балюстраду окна, его внезапно охватило изумление.

— Держать! он сказал: мне больно!.. Я даже не заметил этого!

Он только что увидел большую каплю крови, упавшую на снег, скопившийся на подоконнике.

На этот раз его лицо приняло нехорошее выражение, он казался бесконечно расстроенным.

— Немного крови! немного крови! Ах! Мне очень нужно было, чтобы в шкафу нашли кровь, тем более, что эта Марфа болтушка…

В четыре шага он пересёк кабинет и подошёл к зеркалу.

Он был довольно серьёзно ранен, и раздражение этого трагического часа было единственным, что могло объяснить, почему он до сих пор этого не заметил.

Лицо его было исцарапано, от подбородка до горла шёл большой порез.

— Действительно, пора! — насмехался он. Ещё немного, и я уже горел в печи…

Это размышление, должно быть, показалось ему приятным, потому что он расхохотался.

Однако, смеясь, мужчина не терял времени зря. Теперь быстрыми движениями он перевязал себя. Он достал из кармана бутылку, которой промыл рану. Кровь перестала течь.

— Хорошо! он прошептал. Подняв воротник, мы не заметим эту ссадину, которая заживёт через двадцать четыре часа. Через двадцать четыре часа комментарии меня больше не будут беспокоить.

Однако печка всё ещё дымила. Резкий запах остался.

Несмотря на то, что ветер прорывался в окна и гонял вихри белых хлопьев в середину комнаты, атмосфера оставалась почти непроницаемой для дыхания.

— Как долго! — проворчал мужчина.

Затем он вернулся к печи и там, так как у стены была поставлена большая кочерга, взял её и через железную дверь приготовился потрясти огонь.

Железная дверь открылась, однако он, помимо воли, отступил назад.

Шоу было ужасным.

Огонь, сжигая труп, совершал над ним ужасные искажения. Он уже был сожжён на три четверти, его невозможно было узнать, у него уже не было человеческого лица, с обожжёнными волосами и бородой, с лопнувшими дырами в глазах, с самым желудком, из которого текла нечистая сила, и обугливалась при горении. второй.

— Ах это! Надеюсь, что через четверть часа я совершенно избавлюсь от этого идиота!..

Мужчина в ярости поджёг огонь. Конечности трупа изогнулись ещё сильнее. На мгновение показалось, будто руки двинулись, большие раскрытые пальцы сомкнулись, словно в мстительном объятии.

— Проклятие! — проворчал мужчина. — Это впечатляет!

Он захлопнул дверь.

Кроме того, когда плита была едва закрыта, человек дрожал.

Раньше в тёплую комнату ветер принёс леденящий холод.

«Есть за что умереть, — подумал мужчина. — И всё же, прежде всего, важно, чтобы мы не чувствовали этого запаха, чтобы мы не могли заметить этот дым!»

Вероятно, чтобы согреться, а не стереть следы борьбы, мужчина принялся восстанавливать, насколько мог, беспорядок в комнате.

Он расправил упавшие стулья, поставил на место небольшие перевёрнутые предметы стола, уделив этому заданию исключительную осторожность и полное внимание к деталям.

Однако полностью удалить всё, что доказывало, что имела место кровавая борьба, было невозможно.

Стул, упав, фактически разбил оконное стекло и сломал ножку хрупкой маленькой консоли.

«Я объясню это!» — подумал мужчина.

Но, увидев большое пятно крови на месте падения тела, он, казалось, смутился ещё больше.

— Это много крови! — проворчал он. Хорошо! посмотрим!

Однако дым уменьшился, если запах сохранялся.

Убийца снова поджёг огонь, где теперь осталось лишь несколько фрагментов почерневших костей, медленно превращавшихся в пепел, а затем пошёл к офису.

«Мы не должны терять время. Ты должен работать!»

Не успел мужчина просидеть за столом несколько секунд, как вдруг дверь в кабинет открылась.

Затем персонаж прыгнул.

— С каких это пор мы так входим, Марфа? – спросил он.

Это была пожилая женщина, которая только что вошла в комнату.

Ей могло быть около пятидесяти лет, но лишения, бедность и работа утомили её до такой степени, что она выглядела хорошо на свои шестьдесят.

Марфа, очевидно, была служанкой. Её седые волосы скрылись под чепчиком, на ней был большой синий фартук — знак её обязанностей горничной.

Марфа, услышав сделанный ей упрёк, остановилась.

— Ой! Ваше превосходительство, — прошептала она, — я не думала, Отец мой свидетель, что вы были здесь!… Вы редко бываете на работе в этот час, ваше превосходительство. Сейчас едва шесть утра.

Мужчина при этих словах пожал плечами.

— Марфа, — сурово приказал он, — ты должна знать, что я работаю во все часы и во всякое время. Нет покоя Борису Покрову!

Поручик полиции, а ведь именно поручик полиции, очевидно, одержал победу в борьбе и ответил своей старой служанке, говорил с почти нескрываемым гневом.

Марфа же, какое бы уважение она ни выказывала в пользу своего господина, должна была знать о строгости его, ибо не выказывала никакого смущения. Наоборот, улыбаясь, она стала расставлять на место мелкие предметы, валявшиеся повсюду.

Старая дева ворчала:

— Во всяком случае, если вы ещё работаете, то, конечно, ваше превосходительство не всегда разумны. Открывать окна в такую погоду!.. Это не имеет смысла!

Старая дева подошла к окну, Борис Покров приказал:

— Оставьте окна открытыми!

Однако при этом приказе Марфа удивлённо закатила глаза.

— Но это невозможно! — проворчала она. Снег идёт сюда…

— Очень жаль.

— Но ведь двадцать градусов холода.

— Очень жаль.

Марфа на этот раз упёрлась в бёдра двумя кулаками и посмотрела прямо в лицо своему господину.

— Ты всегда говоришь одно и то же, — прорычала она. Это отчаяться! Двадцать градусов холода и открытые окна!.. Нет! а у тебя даже шубы нет!..

Сделав три шага к плите, она добавила:

— Не говоря уже о том, что огонь должен быть слабым.

— Оставьте огонь, — прервал его Борис Покров.

— Но дров будет не хватать, ваше превосходительство!

— Оставь его, говорю тебе!

Мария от удивления отступила на три шага.

— Ах хорошо! — начала она знакомым тоном старых слуг, способных осмелиться на любое размышление: — Сейчас я предпочитаю не пытаться понять. Так ты больше не хочешь огня? Но тогда это самоубийство.

И властно, не выполнив данного ей приказа, Марфа подошла к печи.

Она собиралась открыть железную дверь, но ей пришлось остановиться.

Борис Покров вдруг встал. Он схватил старуху за руку, заставлял её оставаться на месте.

— Ах это! ты будешь подчиняться мне? Я же сказал тебе, оставь огонь!

Всё это было, очевидно, странно, настолько странно, что Марфа стала смотреть на своего господина с беспокойством, которого она не скрывала.

— Ну ты меня пугаешь! она начала.

Затем, глубоко вздохнув, добавила:

— Ты очень смешной, честное слово! А как здесь пахнет!

Борис Покров не ответил, он как будто чрезвычайно внимательно рассматривал слугу.

Марфа продолжала:

— А дыма много… Конечно, ты придумал ещё один фокус…

Но она прервала свою фразу по собственному желанию, чтобы издать громкий крик страха.

— Ах! Святая Богородица, Добрая Мать! сделал правильно. Что это за святые образы?

Борис Покров отпустил её руку, она подошла к середине ковра, наклонилась и добавила:

— Но это кровь! немного крови!

И Марфа вдруг обернулась:

— Ваше Превосходительство, вы что-то от меня скрываете. Что с тобой случилось?

Борис Покров в эту минуту собирался вынуть из чашки тонкую светлую папиросу, которую он не торопясь закурил.

— У меня пошла кровь из носа, Марфа, — сказал он.

Поэтому старая дева всплеснула руками.

— Ах! несчастливый день! она застонала. И ты мне не сказал! Ваше Превосходительство, вы не должны двигаться, вы должны сохранять спокойствие!

— Это то, что я делаю, Марфа.

— Но почему ты и меня не предупредил? Конечно, я бы не стал утомлять вас своей болтовнёй! У тебя много крови!

— Много, да, Марфа.

Горничная приходила и уходила в комнату.

— Жаль, я закрою окна, — заявила она. Я подозреваю, что тебе нужен был воздух, но всё равно нет смысла утруждать себя! Это приходит быстрее, чем уходит!

Закрыв окно, горничная разглядела разбитое окно, находившееся в тёмном углу.

— И это? — прошептала она. — Боже мой! какие несчастья сегодня!

Борис Покроф пожал плечами.

— У меня пошла кровь из носа, потому что, идя в темноте в поисках своей лампы, я ударился об это окно и упал на землю. Вот и всё, Марфа.

Но верно было сказано, что старая дева в этот день будет переходить от удивления к удивлению.

Теперь она больше не слушала своего хозяина. Широко раскрытыми глазами она уставилась на маленький столик в другом конце шкафа.

— Ваше Превосходительство… Ваше Превосходительство! — окликнула Марфе.

— Что теперь? — сказал Борис Покроф.

— Что это?

Теперь голос Марфы менялся. Старая дева побледнела, а рука, которую она протягивала к предмету мебели, сильно дрожала.

Борис Покров оглянулся, чтобы увидеть, на что указывал его слуга.

Это был случайно забытый там кинжал, который мгновение назад он вонзил в горло своей жертвы.

Не колеблясь, Борис Покроф ответил:

— Этот кинжал, Марфа, — доказательство, которое мне понадобится на суде. Вы уже закончили меня допрашивать?

Борис Покров притворился рассерженным.

Старая дева не обратила на это внимания. Всё ещё очень бледная и сильно дрожащая, она сердито покачала головой.

— Ваше Превосходительство, это невозможно! — произнесла Марфа. Этот кинжал всё ещё полон крови, и кровь очень свежая…

Марфа посмотрела Борису Покрову в глаза. Он внезапно потерял спокойствие.

— Вы не должны сомневаться в моих словах! он заказал.

Потом он вышел из себя:

— Иди принеси мне почту, поторопись и немедленно возвращайся!

Марфа, всегда очень эмоциональная, на этот раз не осмелилась сопротивляться данному приказу и вышла из комнаты.

Однако едва горничная ушла, как Борис Покров подбежал к электрощиту, находившемуся в нескольких шагах от кабинета. Он наклонился над кнопками вызова, проверил метки, долго звонил.

Через мгновение в кабинет вошли двое мужчин.

Это были два колосса, узнаваемые по униформе, принадлежавшие милицейским подразделениям, ответственным за обеспечение безопасности в Санкт-Петербурге.

— По приказу вашего превосходительства, — объявили они в один голос.

Борис Покрофф казался решительным.

Он посмотрел на двух парней, которые стояли неподвижно, с оружием в руках, неподвижные, как статуи. Без сомнения, его успокоила искренняя преданность, которая, казалось, исходила из отношений этих двух слуг.

«Я могу на них рассчитывать», — подумал он.

И он позвонил:

— Александр Александрович!

— По вашему приказу, ваша честь.

— Фёдор Фёдорович!

— По вашему приказу, ваша честь.

— Ты возьмёшь того, кого я тебе скажу, и немедленно посадишь этого человека на цепь. Сегодня утром группа отправляется в шахты?

— Да, Ваше Превосходительство.

— Хорошо, вот ордер на арест.

Борис Покров нацарапал несколько слов на большом листе бумаги, который передал двум полицейским.

— Вы ни с кем не будете говорить об этом.

— Хорошо, Ваше Превосходительство!

Двое мужчин даже не удивились.

Шахты Сибири — это в России ужасные тюрьмы. Мы обычно посылаем туда тех, кого правосудие не решается приговорить к смертной казни, и тех, от кого правительство всё же хочет избавиться.

Мы идём туда и не возвращаемся. Многие умирают в пути, от холода, усталости, лишений, потому что осуждённые уходят пешком, прикованные друг к другу цепями, другие умирают окончательно там, в глубине степей, в этом аду, которым являются шахты.

Более того, легко обречь кого-то на эту медленную смерть.

Обвинения в нигилизме, политического обвинения, даже подозрения достаточно, чтобы суды вынесли эти ужасные приговоры.

Даже меньшего может быть достаточно. Российские полицейские власти, наделённые охранными полномочиями, то есть ответственные прежде всего за охрану безопасности царя, могут фактически свободно, ни перед кем не отчитываться, посылать туда кого пожелают.

Короче говоря, в наше время они всё ещё обладают той ужасной властью, которую когда-то, до революции, наделяли грамоты.

Это было настоящее письмо, которое только что подписал лейтенант полиции.

Хотя на кого это было нацелено?

Через мгновение Марфа вернулась. Накануне, держа почту, подошёл к рабочему столу.

— Вот письма, ваше превосходительство.

— Данный! — сказал Борис Покроф.

Он взял почту и добавил:

— Уходи, Марфа.

Горничная направилась к двери.

Тогда Борис Покроф сделал знак.

— Возьми! — заказал он.

Это было делом мгновения…

Старая дева даже не успела вскрикнуть от удивления.

Двое приспешников, находившихся в кабинете, набросились на неё. Меньше чем за минуту ей заткнули рот и утащили.

— На шахты! — кричали они.

Борис Покроф, оставшись один, улыбнулся.

— Эта женщина не будет говорить! — проворчал он.

Но вскоре лейтенант полиции провёл рукой по лбу.

— Это правда, — добавил он, — что два идиота, которые его только что арестовали, могли бы рассказать эту историю… Ба! мы сообщим.

Он зазвонил снова.

Мгновение спустя четверо полицейских слушали Бориса Покрова. Он отдавал приказы.

— Вы будете следить за Александром Александровичем и Фёдором Фёдоровичем, вашими коллегами.

— Хорошо, Ваше Превосходительство.

— Ты остановишь их.

— Хорошо, Ваше Превосходительство!

Борис Покроф понял, что оба агента были поражены.

Не долго думая, он объяснил своё поведение:

— У меня есть информация о них, они нигилисты…

Затем он сделал знак четырём полицейским, которые выглядели напуганными.

— Ну давай же! Я на тебя расчитываю.

Мгновение спустя Борис Покров остался один в своём кабинете. Он выглядел очень довольным.

— Дело продвигается! — проворчал он. Один мёртвый, трое в тюрьме… да ладно! никто не будет говорить, и царь ничего не узнает!.. Батюшка не будет волноваться!

Лейтенант полиции вернулся к работе.

#2 — БЕЛАЯ КАРТА

— Снег всё ещё идёт, мадам.

— Что это значит!

— Ужасно холодно.

— Ну, я надену шубу.

— Никто не захочет выходить, мадам!

— Однако я выйду.

— Но это неосмотрительно!

— Я волен быть безрассудным, если захочу.

— Тогда да хранят вас Святые Образы! Ты придёшь домой рано?

— Я этого вообще не знаю.

— По крайней мере, мадам не покинет город?

— Я так не думаю.

— В такую погоду волки рыщут даже возле пригорода.

— Хорошо! Волки меня не пугают!

— Правда, ты ничего не боишься?

— Пожалуйста, Грегория, вы это сказали!

Молодая женщина, проявлявшая такое великое душевное спокойствие, такую удивительную смелость, такую спокойную дерзость, была высокого роста, ей могло быть около двадцати лет, и она, должно быть, была хорошенькая.

У неё была прекрасная фигура, приятный голос, и всё, в малейших её движениях, имело особую грацию, врождённое изящество, поистине глубокую прелесть.

Лицо её скрывалось под очень толстой вуалью; узнать её было бы трудно, если не невозможно, но тем не менее блеска двух больших глаз, одновременно энергичных и нежных, было достаточно, чтобы раскрыть настоящую красоту её очень выразительных черт.

— Мадам ничего не боится! — простонала старая дева, которая, прикомандированная к службе постояльцев, занимавших меблированные комнаты дома, помогала незнакомке одеться.

Конечно, сама Грегория не рискнула бы выйти на улицу в такую погоду! Действительно, с утра снег падал крупными хлопьями, интенсивность которого постоянно увеличивалась, и земля, вся покрытая толстым ковром, должно быть, была очень промёрзшей, потому что холод был сильным.

Грегория, крестясь, тем не менее следила за приготовлениями необыкновенной молодой женщины, которая была достаточно смелой, чтобы во что бы то ни стало желать противостоять суровым климатическим условиям.

Эти приготовления не заняли много времени.

Хотя эта молодая женщина проявила некоторое кокетство в том, как она раскладывала большие складки своей вуали и как закутывалась в толстую шубу, казалось, что у неё на уме были другие мысли, касающиеся только заботы об элегантности.

Как только она взглянула на зеркало, встроенное в стену, она сунула руки в толстую муфту и вышла из комнаты.

Мгновение спустя незнакомец, это определённо был иностранец, потому что эта молодая женщина совсем не была похожа на русскую, оказался на улице.

Инстинктивно тогда казалось, что она бросает взгляды по сторонам, как будто она боится, что за ней следят или, возможно, шпионят. Впрочем, это мало что доказывало, потому что в России полиция настолько сильна, что каждый всегда боится быть слежкой, стать жертвой доноса, и это по самым бесполезным причинам, инцидентам наименее важным.

Что бы ни случилось, молодой женщине приходилось успокаивать себя, потому что улица, на которой она очутилась, казалась бесконечно пустынной, ещё более тихой из-за выпавшего снега, который всюду представлял собой огромный и мягкий ковёр.

Девушка прошла по улице, достигла перспективы Николя, затем поспешными шагами продолжила свой путь, направляясь к какой-то каретной станции, где было припарковано пять или шесть саней, наёмных саней, даже извозчиков…

Девушка прошла мимо автовокзала.

Она смотрела на всех кучеров одного за другим со странной внимательностью.

Пыталась ли она поэтому узнать одного из этих спокойных кондукторов, которые, чтобы следовать моде страны и почтить своих подержанных покупателей, носили, по русскому обычаю, огромные фигуры, составляющие их пузатые силуэты, — этого, который в Санкт-Петербурге Петербург – это верх элегантности для кучера?

«Я не знаю ни одного, они все кажутся такими спокойными, что я не смею выйти на улицу!»

Миновав последнюю машину и оставив перспективу Николаса, незнакомец вышел на новую улицу, такую же широкую, как и все улицы Петербурга, всё ещё пустынную, потому что все улицы пусты в одно и то же время и в одну и ту же погоду.

Проехали два такси. На этот раз молодая женщина окликнула одного из них.

— Стой, батюшка!

Кучер тотчас же отвёл лошадей, и сани остановились, при этом ямщик рассыпал своим животным самые ободряющие эпитеты.

— Медленнее, мои ласточки!.. Остановитесь, мои ягнята Господни!.. Медленнее, мои две крылатые стрелы!..

Незнакомец подошёл к саням. Она, очевидно, знала русские обычаи, потому что взяла из своего кошелька мелочь и протянула доброму человеку.

— Возьми это, папочка! Мне нравится твоя внешность, и я хотел, чтобы ты сегодня вечером выпил горячий чай.

Это традиционное вежливое выражение, кучер не удивился.

Во Франции мы даём чаевые, выходя из машины, мы даём их и при остановке саней в России, что, короче говоря, гораздо разумнее, поскольку таким образом кучер, зная, чего ожидать от щедрости его клиент может быть более или менее самодовольным.

Однако молодая женщина, дав водителю чаевые, нахмурилась и, казалось, на мгновение заколебалась, а затем отослала машину.

— Иди, батюшка! Я передумал. Ты мне не нужен.

Кучер уже уносился прочь. Кучер, удивлённый внезапной переменой настроения своего клиента, больше не стал ждать, счастливый, наконец, тем, что получил чаевые, заработать которые ему не стоило большого труда.

Итак, если бы кучер удивился, что его остановили и не поймали, он бы удивился гораздо больше, если бы ему разрешили на несколько минут сопровождать молодую женщину, которую он только что встретил.

Последний, кстати, вскоре остановил вторую машину. Таким образом она остановила подряд четыре санки. Она дала водителям советы, а затем отпустила их.

Пятые были счастливее.

В тот момент, когда молодая женщина вручила ему несколько монет, он казался очень взволнованным.

— Ах! извини, — заявил он, вскакивая на сиденье, на котором стоял. Я не понял…

И, что ещё более странно, чем эти загадочные слова, именно он осмелился теперь протянуть руку к молодой женщине, как будто хотел обнять её по-своему.

Незнакомец нисколько не обиделся таким жестом.

Возможно, она немного побледнела, но это было всё её волнение. Она была, конечно, странной женщиной, занятой странными делами, потому что, не уточнив своих намерений, она села потом в эти последние сани и села, даже не назвав адреса.

Однако хлопотать об этом было, вероятно, бесполезно, потому что молодая женщина не села, когда возница уже будоражил своих лошадей, трёх крепких животных, запряжённых бок о бок и видимых под арками колокола, составляющими часть живописная русская упряжь…

— Давайте, мои ласточки! Бегите, мои степные птицы! Быстрее, быстрее мои лёгкие газели! Мы работаем для России, надо спешить за дело!

Всё это было любопытно, и тем не менее незнакомец по-прежнему оставался бесстрастным. Однако, когда скорость саней вскоре ускорилась, когда машина с головокружительной скоростью скользила по снегу, три лошади шли разными шагами, одна посередине скакала галопом, а две другие непрерывно неслись рысью, незнакомец начал монолог. громкий.

Она, должно быть, была охвачена сильным беспокойством, мысли её были поглощены каким-то серьёзным беспокойством, потому что, несмотря на неё, её голос приобрёл резкий оттенок.

— Боже мой! Как мне было страшно! — прошептала она. — Я думал, что не знаю, как сделать традиционный знак пальца, по которому узнают друг друга… Все эти водители ничего не поняли в моём рукопожатии. Этот один догадался, чего я хочу… Но куда он меня ведёт?

Девушка, очевидно, как было видно из её собственных слов, не догадывалась о цели забега. Впрочем, казалось, что она выбрала себе кучера не случайно и по его более или менее хорошей наружности, а по каким-то причинам, которых она подробно не объяснила.

Должно быть, это произошло из-за того, что кучер повёл себя так или иначе. Возможно, она входила в одну из ассоциаций, которыми изобилует Россия; это во всяком случае объяснило бы, что она имела в виду под характерным рукопожатием, которое подавала возницам саней и которое понимали только последние из них.

Что бы ни случилось, теперь молодая женщина оставалась свернувшейся на дне автомобиля, тепло закутанная в меха, которые были доступны тем, кому было холодно.

Трое лошадей шли с головокружительной скоростью. Они всегда пересекали, возбуждённые голосом кучера, предместья Петербурга, простирающиеся на огромные расстояния, потом добирались до деревни, где сани катились всё быстрее, так как снег казался ещё гуще, а поверхность его замерзала, крепче.

— Куда мы идём? куда мы идём?… — время от времени повторяла молодая женщина.

И действительно, сельская местность теперь казалась почти безлюдной. В сумерках это была бесконечная череда больших полей, которые равномерно исчезали под покровом снега и тянулись, насколько хватало глаз, с отчаянным однообразием.

— Отец, — вскоре спросила молодая женщина, — далеко ли это?

Водитель обернулся.

— Мы прошли семь вёрст, нам осталось пройти ещё три.

— Хорошо, иди быстрее! Бог помогает тебе!

— Действительно, помоги мне Бог.

Возница повернулся к своим лошадям и снова взволновал их.

— Галопом, моя белая курочка!.. Гуляй, моя любимая звезда!.. Беги, моя длиннокрылая утка!

А скорость автомобиля не только не снизилась, но и возросла.

Однако через несколько мгновений резкий поворот дороги позволил нам увидеть в некотором отдалении небольшой еловый лесок, вокруг которого, казалось, ютилась дюжина домиков, настоящих изб, построенных из дерева, домиков вроде русских. крестьяне, бедняки.

Посреди этих домиков виднелось что-то вроде крытого сарая, похожего на церковь. Водитель указал на него кнутом.

«Оно там», — сказал он.

Молодая женщина вздрогнула. Когда сани остановились, она побледнела и, казалось, была охвачена настоящим волнением.

Однако как только она вышла из машины, незнакомец подошёл к деревянной двери церкви.

Было уже около восьми часов вечера, и обычно религиозное здание должно было быть пустым и погружаться в глубочайшую тьму.

Однако нет ничего менее точного.

Едва незнакомка пересекла дверь, как вошла в неф, весь сверкающий зажжёнными свечами, освещённый множеством ночных фонарей и по-настоящему наполненный молчаливой толпой.

— Их много! — прошептала она.

Его зубы, казалось, стучали от испуга. Дрожь сотрясла всё его существо.

— Хорошо! Я выполняю свой долг… — добавила она.

Интригующий человек двинулся вперёд.

Однако, когда она проходила через ворота, к ней подошёл мужчина, одетый в чёрное, похожий на пономаря.

— Кто ты? – спросил он.

— Тот, кто приходит…

— Что ты хочешь?

— Тот, кто уходит…

— Как ты этого хочешь?

— Во всех смыслах…

Мужчина в чёрном поклонился и указал на кассу.

— Подпиши, сестра моя!

— Да, мой отец.

Девушка взяла карандаш и большими буквами написала своё имя: Ольга.

Затем она встала на колени на земле возле нефа, прямо напротив большой кафедры, где через несколько мгновений Папа будет обращаться к верующим.

Но действительно ли верующие наполнили церковь таким образом?

Что означали те несколько слов, которыми обменялась Ольга, если это действительно было имя этой молодой женщины, слова, которые, казалось, имели тайный смысл, которые, казалось, были настоящими паролями?

Не успела молодая женщина преклонить колени, как на кафедру уже вышел священник.

Он не сделал ни одного жеста благочестия. Это был крупный парень, лет пятидесяти, наверное, с грозными руками, кустистым лицом и, казалось, слегка пьяным, что часто случается с русскими священниками.

Священник, едва усевшись, ударил кулаком по краю кафедры, чтобы заставить аудиторию замолчать.

«Братья и сёстры!» — начал он.

И когда они молчали, чтобы услышать его, он ударил себя в грудь.

— Я послан к вам вместо нашего покойного брата Папы Кредо, повешенного три дня назад по приказу царя. Никто из вас не знает меня, меня зовут: отныне вы будете братьями и сёстрами Папы Аллилуия. Ты хочешь это?

Толпа, заполнявшая церковь, кричала:

— Да!

Затем папа, назвавший себя Аллилуйя (имя, которое, очевидно, должно было быть псевдонимом), снова хлопнул в ладоши.

— Братья и сёстры, — сказал он, — я был очень тронут, когда узнал, что меня поставили во главе вашего отдела. Что это значит? Я буду знать, как исполнить свой долг!.. Тот, кто должен погибнуть, погибнет, и никто лучше меня не сможет помочь тебе, когда нужно будет нести наше знамя перед войсками и идти против врага.!

Это были действительно удивительные слова для священника.

У этого папы были странные способы пробудить приверженцев любви к Богу.

Фактически он уже начал говорить об убийствах и резне.

«Мы уничтожим всё, — заявил он, — когда придёт время!» Наше правосудие не начнётся со всеобщего уничтожения. Мы сделаем равенство из небытия. Братья и сёстры…

Этот странный священник собирался продолжать проповедовать в таких выражениях, как вдруг встал верующий.

— Тревога! — крикнул он.

Тотчас же в церкви воцарился большой переполох.

Присутствующие, сидящие или стоявшие на коленях, встали. Оружие сверкнуло. Шум тысячи испуганных голосов задавал вопросы:

— В чём дело? Казаки?

Но в этот момент по ступеням кафедры поднимался мужчина. Священник отступил, чтобы освободить ему место. Он дал понять, что хочет говорить.

— Братья и сёстры, я только что убедился, что среди нас шпион! Вы все знаете, в какой опасности мы находимся, все вы знаете, что у царя скоро не будет виселицы, чтобы повесить нас, нигилистов. Хорошо! Я прошу вас немного энергии этим вечером… Давайте защищаться! Смерть предателям! Давайте осудим того, кто пришёл за нами шпионить!

В этот момент наступила впечатляющая тишина.

В этой церкви, обычно пустынной, где на самом деле собиралась под председательством папы Аллилуия толпа мужчин и женщин, находились в действительности не верующие, а действительно заговорщики, эти заговорщики лютые, страшные, которые на Руси называют себя нигилисты.

Грозных террористов, устрашающих политиков, которые основывают политику на очень высокой морали, имеющей некоторую связь со стоической моралью, утопистов, являющихся родственниками анархистов, русских нигилистов достаточно, чтобы воцарить террор в самой большой из империй. Они — личные враги царя, дворянства, богачей. Все законы запрещают их, все декреты ставят их вне закона… Они просто отрицают закон. Мы применяем против них силу, они используют хитрость. Мы их растворяем, они реформируются. Мы выслеживаем их тайные объединения, они процветают.

Русский нигилизм хуже итальянской мафии.

Русский нигилист возвышен, сочувствен, убеждён, он подобен фениксу, он возрождается из пепла, он считает своих мучеников. Каждая казнь приобретает новых последователей, и кажется, что когда-нибудь нигилисты смогут противопоставить царскую власть власти.

Они были среди тех нигилистов, которые толпились в маленькой часовне, устроенной некоторое время назад для своих тайных совещаний. Папа Аллилуйя, как и многие папы, тоже был нигилистом. Посланный президентом секции, он, несомненно, отвечал прежде всего за поддержание порядка.

Когда шум откликнулся на только что сделанное предложение, Аллилуйя сделала величественный жест.

— Братья и сёстры, тишина! — провозгласил он.

И яростным голосом добавил:

— Виселицы, может быть, не хватило бы, чтобы повесить нас всех, но царь, без сомнения, велел бы повесить нас на первых попавшихся ветках!

Он снова рассмеялся, несколько сардонически, а затем задал вопрос человеку, который был с ним за кафедрой.

— Брат, ты хочешь сказать, что среди нас есть предатель? Как вы его узнали?

Мужчина пожал плечами.

— Вошёл кто-то, — начал он, — кто, конечно, не знает всех обрядов нашего объединения. Этот кто-то, как я только что убедился, действительно расписался в книге, но не догадался положить свой жетон в урну. В книге на одну подпись слишком много, в секретной шкатулке на один жетон меньше… Тот, кто не умел этого делать, тот непременно шпион.

Это действительно была мера безопасности, принятая нигилистами.

Всегда находясь во власти шпионажа, всегда накануне доноса, постоянно опасаясь полицейской строгости, более охотясь, чем охотятся на диких зверей, нигилисты изобрели тысячу способов наблюдения друг за другом.

Например, на каждой встрече они голосовали за пароль — новую формальность. Это могли знать только те, кто присутствовал на встрече, а значит, только те, кто мог на следующей встрече оправдать свои нигилистические качества.

Теперь, в тот вечер, было две формальности: первой было подписание книги, второй — помещение жетона в урну.

«Кто-то подписал, кто не отдал свой жетон», — крикнул человек, стоявший рядом с Папой Аллилуйей. Этот кто-то шпион! Если он смелый, пусть выйдет вперёд!

В этот момент послышался голос, холодный, презрительный голос, который сказал:

— А вот и я!

Это была женщина, которая только что говорила, она встала и подошла к кафедре.

Эта женщина не дрожала.

Однако в этот момент в церкви воцарилась поразительная тишина.

Нигилисты – это не люди, которые прощают шпионов или полицейских. Их правосудие быстрое, их приговоры часто являются смертными.

Эта женщина, которая шла в середину нефа, неизбежно шла на смерть.

Мы замолкаем, чтобы лучше рассмотреть её.

Однако Папа с кафедры спросил:

— Кто ты?

Женщина не ответила.

— Откуда ты?

Снова воцарилась тишина.

— Вы из полиции?

Неизвестная женщина к этому времени достигла высоты кафедры. Она поднимается по ступенькам, не дрожа. Когда она была на полпути вверх по лестнице, на виду у всей толпы в церкви, она жестом показала, что собирается говорить.

— Я не из полиции, — пробормотала она. Меня зовут Ольга, и вы узнаете меня по этому…

Говоря это, она размахивала необычным маленьким золотым футляром, сверкавшим тысячей огней.

Однако в густонаселённых рядах толпы поднялся новый шум. Казалось, вид золотого футляра воодушевил всех тамошних нигилистов.

Но это были уже не крики ярости. Это уже не были яростные проклятия или гневные проклятия.

Напротив, казалось, что они говорили дружелюбным тоном.

— Кто ты? Как вы это получите? Говори, сестра моя.

Ольга, а это была Ольга, снова сделала жест, требующий молчания.

— Я та, кого выбрала Наташа, — объявила она. — Золотой футляр, который вы видите в моих руках, был подарен мне ею. Вы, наверное, знаете, какой ужасный смысл это имеет?

— Да да! — ответили мы.

Но Ольга продолжила:

— В этом деле содержится губительный яд, давно приготовленный для обеспечения казни тирана, царя, угнетающего русский народ. Братья и сёстры, меня объявили шпионом… Если бы я был шпионом, Наташа не доверила бы мне этот золотой футляр. Вы спрашивали, кем я был раньше? Теперь вы должны знать, кто я: тот, кто убьёт императора!

Не успела Ольга закончить эти слова, как аудиторию охватило сильное волнение.

Тайного убийства, убийства царя, этого политического преступления горячо желали все нигилисты, как бы они ни были убеждены и просвещены, что, как только царь будет убит, Россия будет спасена от всякого деспотизма дворянских сословий.

Все нигилисты знали тайну золотого футляра. Этим волшебным футляром должен обладать только тот, кто согласился обеспечить убийство императора.

Наташа на мгновение держала его в руках, и с того момента, как она передала его другой женщине, это произошло потому, что эта другая женщина тоже решила попытаться совершить трагический жест.

— Ольга, Ольга, ты наша сестра!

В нефе уже раздавались аплодисменты, и Папе Аллилуйе пришлось вмешаться.

— Осторожно, братья мои! — прорычал он. — Если полиция наблюдает, вас услышат.

Но подавить энтузиазм толпы было практически невозможно.

Ольга только что сделала выдающийся жест.

Нигилистка, поскольку молодая женщина, должно быть, была нигилисткой, вдруг заявила:

— Если у вас осталось какое-то подозрение, пусть это подозрение исчезнет. У меня есть способ отдать себя в твою милость. Вы все здесь, в чадрах, ваших лиц невозможно узнать, вы все увидите меня с открытым лицом.

Ольга величественным жестом сорвала с себя фату.

Затем раздались аплодисменты.

Юную женщину встретили бурные аплодисменты, ей были адресованы неописуемые овации. И эта овация стала ещё сильнее, когда через несколько мгновений Ольга снова заговорила:

— Например, если я намерен выполнить свою миссию, я хочу, чтобы вы помогли мне здесь по-своему. Вы должны поклясться мне, что, пока золотой футляр находится в моих руках, никто из вас не покушается на жизнь царя. Я хочу выбрать правильный час, и для этого прежде всего важно, чтобы в его душе не возникло подозрений.

Ольга, с открытым лицом, неподвижно стояла на ступеньках лестницы.

Кто была эта молодая женщина, приобретавшая колоссальное значение в нигилистических кругах, которая, несколько мгновений назад колебавшаяся, идя на собрание, теперь казалась почти способной повелевать всеми окружающими её возвышенными людьми?

Эту молодую женщину, эту так называемую нигилистку, во всём мире были герои, которые узнали бы её…

Если бы это увидел полицейский Жюв, если бы журналист Жером Фандор услышал это, они бы удивились и испытали бы большое удивление и большую радость…

Сообщается, что Жюв крикнул: «Элен!»

И Фандор крикнул бы: «Моя жена!»

Так это была Хелен? Была ли это дочь или так называемая дочь Фантомаса, которая, играя роль Ольги, находилась таким образом в Петербурге и выдавала себя самим нигилистам за настоящую нигилистку?

Это действительно была чистая правда.

Элен действительно была Ольгой, и именно жена Жерома Фандора в тот момент получила комплименты от папы Аллилуиа, восхищённого восторгом.

Но что делала Элен в Петербурге? Что она делала особенно среди этих нигилистов? Что же она собиралась делать, наконец, с этим золотым футляром с его убийственной тайной, сиявшим в её руке?

Элен ответила бы словом. С гордостью, исходящей от мужественных поступков, она могла бы просто сказать: «Я выполняю свой долг!»

Фактически, это был её долг, который доблестная молодая женщина выполняла. Когда несколькими неделями ранее она прибыла в Альпы, чтобы присоединиться к Жерому Фандору, Элен испытала необычайное удивление, оказавшись лицом к лицу с Фантомасом.

Более того, в тот момент, когда произошли эти грозные события, Элен всё ещё была расстроена неожиданно сделанным открытием.

В горном снегу молодая женщина обнаружила потерянный ящик с золотом. В этом золотом футляре находились компрометирующие документы. Читая их, Элен разгадала их смысл, постигла страшные тайны. Она внезапно оказалась на следе грозного заговора, задуманного против царя.

Она узнала неожиданно, что государю всей Руси грозит страшнейшая опасность, что его собираются убить в любую минуту.

Элен в тот момент страдала. У неё были все основания думать, что её предали, что Жером Фандор, трусливо бросив её, влюбился в другую женщину. Элен, однако, хотя и ужасно страдала, не колебалась. Она понимала, что прежде чем выяснять свои личные несчастья, её обязанностью было воспользоваться грозной тайной, которую она нечаянно открыла.

Какую бы симпатию она ни испытывала к делу нигилистов – она знала, что среди требований этих утопистов немало законных – Элен, как и все честные люди, осудила анархистское нападение.

Царь был в опасности, так что же ей делать?

Без колебаний и хотя она была одна, Элен сказала себе: «Я должна попытаться спасти его!»

И действительно, чтобы спасти царя, чтобы предотвратить политическое убийство, имевшее весь ужас преступления, Елена приехала в Россию.

Как все доблестные натуры, она, несомненно, надеялась, посвятив себя другим, добиться успеха в забывании собственных печалей.

Однако будет ли судьба к нему благосклонна?

Удастся ли ей когда-нибудь сорвать нигилистические планы?

Да, конечно! Элен, должно быть, вздрогнула и испытала сильное волнение в тот час, в этой маленькой часовне, вся погребённой под снегом, откуда она слышала, как мощному потоку поднималось к ней море криков и восклицаний.

Внезапно сквозь грохот пробили часы.

Она не пробила двенадцать ударов полуночи, и папа Аллилуйя, в свою очередь, вздрогнул.

— Братья мои, братья мои! он крикнул.

Он протянул руку к циферблату и быстро произнёс:

— Сегодняшнее заседание перевернуло неожиданное прибытие нашей дорогой сестры Ольги. Братья мои, нам не удалось обсудить неотложные дела, у нас осталось всего полчаса, чтобы побыть в этой церкви, иначе мы удивимся. Есть ли у кого-нибудь из вас сообщение?

Папа Аллилуйя думал, что на его призыв никто не откликнется.

Теперь встало более тридцати человек.

— Да, да!… слово!

Папа Аллилуйя, сделав знак, старик дрожащим голосом начал:

— Должен отметить, — сказал он, — что в последнее время совершаются многочисленные кражи. Полиция обвиняет в этом нас, нигилистов. Это причиняет нам наибольший вред. Мы революционеры, мы не воры!

Этот протестующий едва успел что-то сказать, как за ним уже последовал другой.

— Я хотел подать ту же жалобу, — пробормотал он. Я также хотел обратить внимание на то, что из сводок полиции следует, что по каждой совершённой краже на месте преступления обнаруживаются белые визитки.

В этот момент поднялись протесты.

В глубине церкви раздавались голоса:

— Такие карты…

На нескольких стульях верующие загадочным образом нашли настоящие визитки, но совершенно белые.

Так что же означали эти загадочные бумаги?

— Братья мои, братья мои, — кричал папа Аллилуйя, давайте разойдёмся, пора! Этот вопрос мы проясним при следующей встрече, но, ради любви к России, давайте расстанемся!

Кто взглянул бы в эту минуту на красивое лицо так называемой Ольги, тот понял бы, что оно мертвенно-бледное.

Так что же случилось снова?

Церковь медленно пустела.

Сани, ожидавшие снаружи, поскакали прочь со своими лошадьми.

В ризнице торопливо обсуждали события вечера какие-то высокопоставленные люди, сановники среди нигилистов.

Ольга, а точнее Элен, украдкой попыталась ускользнуть из церкви.

Однако, прежде чем покинуть здание, молодая женщина подняла с земли одну из только что оставленных там белых карточек. Элен, обладая таинственной визитной карточкой, подошла к свече. Она поднесла кусок картона к огню, как будто хотела его нагреть.

— Боже мой! Боже мой!.. пробормотала она.

Выпучив глаза, молодая женщина рассматривала карт-бланш.

На безукоризненном картоне мгновением раньше казалось, что в пылу пламени появились буквы.

Эти буквы, поначалу расплывчатые, вскоре прояснились. Они потемнели, пока не стали легко видимыми.

Они образовали имя, имя ужаса, имя крови, они образовали имя, которое Элен прочитала с ужасом: ФАНТОМАС.

#3 — ЦАРЬ ВСЕЯ РУСИ

Вызванные им четверо агентов, как только они отправились в погоню за первыми двумя полицейскими, которым он поручил отвезти свою старую девицу Марфу по цепи в сибирскую колонию, Борис Покров глубоко вздохнул. Можно было бы поклясться, что этот необыкновенный человек почувствовал облегчение от тяжкого груза, что он обрёл уверенность и что после только что пережитой ужасной ночи он со вполне понятным удовольствием приготовился насладиться спокойствием.

Глава тайной полиции тяжело опустился в одно из больших кресел, которыми был обставлен его кабинет.

— Фу! — прошептал он. — Здесь я один и, главное, контролирую ситуацию.

Говоря, он медленно, минутно оглядывал всё вокруг, рассматривая вид комнаты с таким пристальным вниманием, что легко было подумать, что он видит её впервые и старается подметить характерные детали.

— Хорошо! — презрительно произнёс он. Эта история подарит мне лишь ещё одно воспоминание.

Он неопределённо улыбнулся, как будто хихикал над какой-то тайной мыслью, которую не высказывал вслух, затем, потягиваясь жестом плохо выспавшегося человека, встал.

Борис Покрофф несколько минут расхаживал по своему большому кабинету.

Он остановился перед печью, только что послужившей ему для столь погребального дела, и, открыв железную дверь, убедился, что огонь полностью уничтожил труп, который он туда бросил.

Дверь закрылась, Борис Покров на мгновение остановился перед кровавым пятном, испачкавшим ковёр.

— Это скучнее! он прошептал. Очевидно, такая подсказка могла привлечь внимание. Хорошо! Это правда, что кровотечение из носа может объяснить всё…

Он посмотрел на окно с разбитым стеклом, на стол с шаткой ножкой.

— Это вообще ничего; пойдём! никто никогда не узнает!

И на этот раз он честно рассмеялся.

Борис Покров, несомненно, был человеком высокого ума, утончённым цивилизованным человеком в этой великой России, где ещё столько полудиких сыновей, потому что он снова монологировал:

— Любопытная страна, в самом деле!… Начальник полиции вынужден был сам выполнять эти задачи… Его агенты заняты слежкой друг за другом… Повсюду сложные интриги… Со всех сторон бесчисленные трудности, надвигающиеся нигилисты… И тогда, Его Величество Царь, этот робкий и кроткий молодой человек, который живёт в страхе перед нападением и которого так много его подданных поклялись своей честью казнить…

Внезапно он прервал свой монолог, монолог скептика, которым он, очевидно, и был, и добавил:

— Пошли работать!

Он ушёл и сел за свой большой стол. Он уже собирался порыться в бумагах в открытом ящике, видимо, отыскивая какой-то нужный ему документ, когда остановился, скучая.

Перед ним, на промокательную бумагу, только что упала большая капля крови.

Тогда Борис Покров взял платок, вытер им лицо и снял его, весь красный.

— Плохое дело! — прошептал он.

Встав, он подошёл к большому зеркалу, прикреплённому к стене, и нахмурился.

Рана, которую он получил во время боя, порез на лице, фактически открылся вновь. Она истекала кровью. Очевидно, что если он хочет остановить это неприятное кровотечение, ему придётся обратиться за квалифицированной помощью к врачу.

— Всё больше и больше раздражает! — ворчал Борис Покров.

Несколько мгновений он, казалось, колебался, затем, без сомнения, приняв решение, снова подошёл к доске, на которой был установлен целый ряд кнопок дверного звонка.

Однако перед лицом этой картины Борис Покроф заколебался.

— Это отвратительно! — повторил он. — Я приказал арестовать мою горничную, я приказал арестовать людей, которые её арестовали. Всё это для того, чтобы добиться тайны об этом приключении, чтобы быть уверенным, что царь ничего не заподозрит. Вот теперь мне снова придётся выставить себя на болтовню дурака, мой доктор!

Он резко остановился, пожал плечами.

— Хорошо! Я собираюсь это изменить.

Он отошёл от кнопки дверного звонка, пролистал адресную книгу, своего рода официальный справочник, подошёл к телефону.

Через час Борис Покров оказался в своей комнате с серьёзным на вид молодым человеком.

Это был врач, которому он срочно позвонил.

Это был молодой русский, недавно назначенный на эту должность и ещё совсем недавно вернувшийся в Россию, потому что поехал получать дипломы на парижском факультете.

Этот молодой врач казался очень удивлённым и, промывая рану Бориса Покрова, хранил глубокое молчание.

Доктор справедливо мог удивиться.

Его предупредили при странных обстоятельствах. Телефонный звонок просто сообщил ему, что к его двери подъедет машина, что ему нужно сесть в неё, что его отвезут к больному, раненому человеку, который нуждается в его уходе.

Других объяснений врач не получил.

Однако в России так много высокопоставленных людей, которые по разным причинам имеют во многих обстоятельствах острую необходимость оставаться инкогнито, что он без колебаний подчинился данным ему указаниям.

Через несколько мгновений перед его дверью остановилась машина. Он поднялся туда. Эти сани доставили его в дом полицмейстера.

— Держать! — подумал доктор, — что здесь произошло?

Он очень волновался, ещё больше, когда увидел, что, когда он позвонил, это сам Борис Покров прибежал отворять дверь.

"Странно! странно!" подумал практикующий.

Его изумление росло с каждой минутой.

Разве не Бориса Покрова он должен был лечить?

А Борис Покров, более того, не отказался ли он объяснить ему характер ранения и способ его получения?

Врач поначалу возражал. Он верил в своё искусство, ему хотелось сознательно заботиться о том, кто его позвал.

— Мне нужна точная документация, — спросил врач. — Я хочу знать, эта рана гнойная или асептическая?

Но Борис Покроф пожал плечами:

— Вы ничего не узнаете, доктор. Перевяжите меня, я больше ни о чём не прошу.

Перевязка, по сути, была завершена.

Практикующий только что обернул длинную полоску тарлатана вокруг лица раненого. Он вставил булавку, которой нужно было прикрепить повязку, и отступил.

Борис Покроф спросил:

— Доктор, можете ли вы мне примерно сказать, сколько времени понадобится, чтобы зажила эта рана?

— Да, — сказал доктор, — это займёт не менее сорока восьми часов.

— Очень хорошо, спасибо.

Борис Покрофф деликатно вложил банкноту в руку практикующего и встал, давая понять, что врач может уйти.

— Сэр, — заявил он, — я ваш слуга.

— И я, сэр, благодарю вас.

Двое мужчин поприветствовали друг друга, Покровский спросил:

— Ты, наверное, знаешь, как выйти из моего дома? Прошу прощения, что не подвезу вас, но…

— Бесполезно, сэр, бесполезно.

Доктор начал спускаться по лестнице.

Едва он был на средней площадке, как услышал свист.

Свисток этот раздался с верхнего этажа, с того этажа, где жил Покров.

Какой сигнал он мог подать?

У доктора почти не было времени подумать.

Пронзительный свист прозвучал снова, когда двое мужчин бросились на него, крепко заткнули ему рот и связали, как свёрток.

Потом с лестницы послышался голос, голос Покрова, крикнул:

— Уберите это, друзья мои! Это тот бедняга, о котором я говорил с тобой по телефону. Отведите его обратно в приют, а от меня скажите директору, чтобы он особенно присматривал за ним!

Борис Покров, насмехаясь, вернулся в свой кабинет.

— Ещё одним меньше! — проворчал он. — Какая трудность добиться тишины!

Затем, задумавшись, он начал думать.

— Этот врач сказал мне, что через два дня я избавлюсь от этой травмы. Мне нужно выиграть два дня…

Начальник тайной и частной полиции вновь взял трубку телефона. Должно быть, он связался с высокопоставленным человеком, потому что сразу заявил:

— Имею честь сообщить Вашему Превосходительству, что буду отсутствовать сорок восемь часов. Я отпустил своих слуг и отдал необходимые распоряжения. Однако из-за мести, которой я подвергаюсь, я был бы признателен Вашему Превосходительству, если бы Ваши постоянные агенты незаметно присматривали за моим домом. Мне бы хотелось, чтобы никто, абсолютно никто не входил в мой дом во время моего отсутствия!



Через два дня Борис Покров, верный указанию вызванного им врача, снял повязку, наложенную на его лицо.

Он вскрикнул от удовлетворения.

— Ах! Идеально! Я определённо был счастлив, проявив терпение хоть раз! Сейчас невозможно угадать, какую травму я получил. Исцеление является постоянным.

Фактически мы больше не видели никаких следов ножевого ранения, полученного в трагическую ночь. Несчастный врач, посланный к сумасшедшим, должно быть, был умелым человеком, ему прекрасно удалось проделать соединение плоти, что не позволило даже оставить на раненом ни малейшего следа шрама.

Борис Покров от нескрываемой радости потёр руки.

— А теперь, — пробормотал он, — в экспедиции!

Можно было бы сказать, что он и в самом деле заказывал какое-то авантюрное предприятие.

Его лицо мгновенно изменилось. Этот необыкновенный человек имел поистине впечатляющий вид. Из глубоких чёрных глаз вырвалась внезапная вспышка.

Борис Покров постоял так, пристально глядя, несколько секунд, а потом вдруг, пожав плечами, снова начал улыбаться.

В большом кабинете, где раненый, несомненно, провёл большую часть своего времени в течение этих двух дней добровольного плена, накапливались бумаги. Он взял одну и прочитал с чрезвычайным рвением.

— Сегодня день суда, — пробормотал он. — Очень хорошо! Я не пропущу это!

Когда он это сказал, у него всё ещё была странная и удивительная улыбка. Казалось, этот человек всегда говорил загадочными словами с двойным смыслом. Это, несомненно, была одна из печальных привилегий его работы частным полицейским, русским полицейским, который, слушая ложь, сам оказывается неспособным ни на малейшую искренность.

Борис Покров в то утро был одет с особой тщательностью.

Он надел атласные бриджи, шёлковые чулки, синий фрак, затем сунул под мышку невероятную шляпу, которая, согласно протоколу, составляла его придворную шляпу.

У царского тайного и частного городового действительно была странная ситуация. Если его функции были способны заставить человека предположить, что их никто не знает, в действительности нет ничего менее точного.

Напротив, полицейский был очень известен. Если его лицо и не было популярным в общем смысле этого слова, то не было, однако, ни одного завсегдатая двора, который не видел бы его проходившим мимо, который не знал бы более или менее, каковы его функции, кто бы не знал его. Я думаю, по крайней мере, что это был человек, с которым нужно быть осторожным, человек, с которым, во всяком случае, было хорошо быть в прекрасных отношениях.

Борис Покров, однажды одетый в придворный наряд, проверил время на своих золотых часах, украшенных бриллиантами, княжеском подарке царя, а затем по телефону вызвал сани.

Глава тайной и частной полиции редко пользовался собственными автомобилями. Он, несомненно, считал, что совершенно бесполезно при всеобщей ненависти людей к нему привлекать к себе внимание на улицах проездом в каретах, которые неизбежно были бы замечены.

В санях он, наоборот, внимания не привлекал.

Начальник тайной и частной полиции бодрым шагом покинул дом. Он пересёк тротуар, украдкой оглянувшись направо и налево, как человек, всегда опасающийся приключений, затем прыгнул за возницей в старые наёмные сани.

— Куда мне вас отвезти, ваше превосходительство?

— В Царском Селе.

— Хорошо, Ваше Превосходительство.

Кучер щёлкнул кнутом, лошади тронулись.

Царское Село – это деревня, крепость и дворец одновременно.

Царское Село – это, прежде всего, тюрьма. Нет другого слова для обозначения императорской резиденции Царя всея Руси, то есть государя, царствующего на самой большой территории в мире.

Хотя он, по сути, самый уважаемый и самый могущественный из всех государей, царь, несмотря ни на что, обречён жить в вечном страхе.

Россию, огромное государство, можно сравнить с каким-то гигантским чаном, в котором пузырятся и пенятся самые разнообразные ферменты.

В России есть настоящие касты, и эти касты — враги. Дворянство ненавистно народу. Городской работник ненавидит полевого работника. Сибиряки восстали против уральцев, а сами маньчжуры плохо ладили с поляками.

Есть лучше или хуже.

Если разные народы, отнесённые к общему ярлыку русских, возбудились друг против друга расовой ненавистью, если различия в судьбе создали настоящих соперничающих и враждебных каст, то мы не должны забывать, что в России существуют грозные политические партии, и что в дополнение к этим общепризнанным политическим партиям существуют тайные общества, которые объединяют под своим знаменем огромные контингенты.

Над всеми этими элементами раздора, наконец, витает нигилизм.

Нигилисты, которые теоретически являются последователями возвышенной философии, в действительности впадают в практические реализации, которые заслуживают того, чтобы их называли преступными.

Они невидимы, неприступны, неразрушимы. Они опасны, как и мученики, люди доброй воли, возвышенные, просвещённые.

Нигилисты — сторонники большого террора, из всего этого родилось Царское Село. Этот дворец с его толстыми стенами и укреплённой оградой, этот дворец, вокруг которого всегда сосредоточены большие полицейские войска, этот дворец, к которому редко приближаются, был в действительности задуман прежде всего для того, чтобы охранить царя от постоянно грозивших ему нападений.

Это дворец с роскошными покоями, великолепными садами и великолепием проводимых там фестивалей.

Это настоящий город по своим размерам, по ресурсам, которыми он располагает, и это всегда в качестве меры предосторожности против бунта.

Наконец, это тюрьма, потому что царь и его жена царица, которую во Франции ошибочно называют царицей, слово, которое вообще ничего не значит, живут там жизнью настоящих заключённых.

Мы охотно сравнили бы царя с султаном.

Он не должен выходить без грозного сопровождения, он не может выходить на улицу, не заняв своё место в центре каре войск и без того, чтобы полиция перед ним не только подметала дороги, но и приказывала закрытие.ставни на всех окнах.

Более того, в Царском Селе, чтобы избежать грусти такого существования, нам приходилось накапливать самые необыкновенные развлечения.

В этой тюрьме есть свой театр, свой ипподром, свои игровые комнаты… Там можно было бы найти, конечно, в миниатюре, но устроенные для царя, с той роскошью, которую только можно вообразить, все забавные особенности современной жизни.

Именно в эту, в чём-то причудливую, императорскую резиденцию отправился Борис Покров.

Конечно, в тот момент, когда он назвал адрес, он мог увидеть колоссальное удивление на лице своего водителя.

В самом деле, отважный кучер вряд ли привык привозить посетителей в такое место.

Если бы у него не было всей пассивной покорности русского, если бы у него не было славянской и смиренной души, он бы даже протестовал, что невозможно ему пойти в такое место.

Приближаемся к императорскому дворцу… Какое безумие! какая смелая попытка! Но в двухстах метрах наверняка будут полицейские, отдающие приказ развернуться, и спорить или сопротивляться бесполезно!

Водитель, должно быть, был удивлён. Когда мы подъехали к Царскому Селу, Борис Покров встал в санях. Его, несомненно, узнали полицейские прохожие, глазевшие на машину, потому что она без всякого труда подъехала к монументальной двери.

Борис Покров сделал знак будничному офицеру, охранявшему эту постер, что уместно заплатить за его машину.

Борис Покров, пренебрегая такой заботой, со своей стороны перебрался во внутренние постройки.

Сорок минут спустя шеф полиции оказался в огромной комнате.

Он был неподвижен, в чрезмерно почтительной позе, наклонён, согбен пополам, хотя, по правде говоря, в огромной комнате совершенно никого не было.

Борис Покров, правда, знал, что в любую минуту явится царь, вызвавший его на ежедневную аудиенцию.

Теперь, вполне естественно, Борис Покров, уважающий обычаи и правила протокола, стоял вперёд, согнувшись пополам, чтобы иметь возможность приветствовать царя, как только он приедет.

Ему не пришлось долго ждать.

Действительно, через четверть часа дверь широко распахнулась. Камергер, весь украшенный золотом, одетый в ослепительно-синюю одежду, громким голосом объявил:

— Его Величество!

И когда камергер отступил, отступая на второй план, в комнату вошёл невысокий, белокурый, худощавый человек с узкими плечами, огорчённым лицом, слишком длинной бородой и постоянно мерцающими и обеспокоенными глазами.

Это был Николай II, он был царём, императором всероссийским, грозным самодержцем, чья суверенная власть, кажется, необыкновенным образом пережила древние обычаи в наши столетия свободы и модернизма!

Николай II сделал несколько шагов. Он внезапно обернулся, чтобы убедиться, что дверь, через которую он только что вошёл в комнату, закрыта и что камергер, шедший впереди него, удалился.

Царь же, успокоившись, быстро подошёл к поручику полиции, который, всё ещё согнувшись пополам, оставался неподвижным, как бы застывшим в уважении, и не смея произнести ни слова.

Николай II вышел на середину комнаты.

В этот момент он позвонил:

— Идите сюда, мой шеф полиции.

Борис Покров послушно подошёл к императору.

Но Николай II вздрогнул, увидев, что он снова остановился.

— Не оставайся там, Покроф! он приказал. Вы находитесь прямо под люстрой. Я знаю, эти проклятые нигилисты поклялись свалить это на мою голову!

Борис Покров, всё ещё молчавший, сделал шаг в сторону.

— Дальше направо, дальше направо! умолял царя. Ты остаёшься перед окном. Мы можем стрелять в тебя через окно!

Борис Покроф сделал ещё один шаг.

— Там! там! — сказал царь. Я не думаю, что нам здесь что-то угрожает!

Император Всея Руси нарисовал кресло. Он сделал жест, чтобы сесть, но не успел усесться на мебель, как внезапно встал.

«То, что я делаю, безрассудно», — пробормотал он.

И своим коротким голосом он снова скомандовал:

— Садитесь, Борис Покроф!

Начальник полиции улыбнулся и сел. Кроме того, он оставался на мебели лишь мгновение, затем быстро поднялся, и с этого момента уже царь осмелился занять своё место.

Борис Покров нисколько не удивился приключению. Он прекрасно знал, что это значит. Разве однажды в кресле, предназначенном для императора, не была обнаружена бомба, которая непременно взорвалась бы, если бы он имел неосторожность отдохнуть там?

С тех пор царь опасался всяких осад. Он никогда не садился без того, чтобы один из его знакомых не садился перед ним на выбранное им сиденье.

Николай II, однако, провёл рукой по лбу и, казалось, на минуту наслаждался некоторым спокойствием.

В конце концов он соизволил заметить присутствие своего начальника полиции.

Тогда Николай II встал. Горьким тоном он спросил:

— Чему вы пришли меня научить, Борис Покров? Кто должен убить меня сегодня?

— Государь, — ответил Борис своим серьёзным и серьёзным тоном, — я рад заверить Ваше Величество, что, напротив, ей в настоящее время не грозит никакая опасность.

— Действительно? — сказал царь скептическим тоном.

— Государь, — подтвердил Борис Покроф, — благодаря благосклонности Вашего Величества мне удалось повесить на этой неделе семьдесят восемь самых опасных нигилистов. Ещё 42 человека в настоящее время находятся за решёткой и в ближайшее время будут казнены. Я верю, что Ваше Величество в полной безопасности.

В конце концов самодержец соизволил улыбнуться.

— Они всегда так говорят, — пробормотал он. А пока, где золотой футляр?

Борис Покров молчал.

Тогда царь вышел из себя.

— Ты же видишь, что я не в безопасности! он прошептал. Пока золотой футляр остаётся в обращении, мне, напротив, придётся всего опасаться.

И пока он говорил, царь нервно провёл платком по лицу.

Несчастный самодержец, этот проклятый человек, проживший такое существование, на самом деле вспотел от страха.

Он знал о существовании золотого футляра. Он знал, что в этом символическом ящике заперт грозный яд, что нигилисты доверяли его только самым решительным своим лидерам, что каждый человек, получивший в залог золотой футляр, обязуется ради своей чести сделать всё возможное, чтобы убить царь. Одна только его смерть освободила его от миссии. Поэтому, пока золотой футляр находился в обращении, у царя не могло быть ни малейших иллюзий.

Он знал, вне всякого сомнения, что на свете был кто-то, кто поклялся в его смерти и посвятил свою жизнь его убийству.

Царь, помолчав какое-то время, снова допросил Бориса Покрова.

— А ты? – прошептал он. – Мы ничего против тебя не пытались?

— Нет-с, — сказал Борис Покров.

Но царь вышел из себя.

— Ты лжёшь мне, я уверен, что ты лжёшь мне.

На самом деле это было одно из его любимых занятий. Он доверял Борису Покрову. Он верил, что этот человек способен защитить его, но знал также, что Борису Покрову постоянно угрожает враг.

Царь считал, что Борису Покрову грозит такая же опасность, как и ему самому. Он боялся убийства своего начальника полиции не из жалости, а потому, что ему был нужен этот человек.

— Вы мне лжёте! — пробормотал царь смягчающимся тоном. Я убеждён, что вы не говорите мне всей правды. Это плохо, это очень плохо…

Он задыхался, красный, заложенный.

Борис Покров ответил с неизменным спокойствием:

— Смею утверждать Вашему Величеству, что она ошибается. Такая дерзость меня бы напугала. Ваше Величество, однако, не имеет права полагать, что я скрываю от неё правду: если бы у неё хотя бы было подозрение, она могла бы вообразить, что я просто хочу избежать ненужного для неё беспокойства, и это уже давно сделано для её службы. раз жертвуя своей жизнью, я готов умереть, не сказав ни слова, которое могло бы вызвать у него какие-либо эмоции!

В этот момент в лице Николая II было что-то пугающее.

Ему казалось, что он нерешительно понял слова Бориса Покрова.

— Ах! — сказал он глухим голосом. — Наверное, правда, Покров. Тебя не было два дня, мол, это ложь… Я уверен…

— Ваше Величество заставляет меня шпионить? Сир, — спросил Покрофф.

Но при этих словах царь быстро встал.

«Нет-нет, у меня нет никакой контрполиции», — поклялся он. Я вам совершенно доверяю… не верьте этому, Борис Покров!.. Вы не должны этому верить… Я доверяю вам, и только вам!

— Это большая честь, государь, и я глубоко благодарен Вашему Величеству.

Царь снова начал ходить взад и вперёд. Он избегал проходить мимо окон, боялся задеть мебель, уклонялся, чтобы не рисковать собой под люстрой и не подвергаться опасности, хотя и очень гипотетической, быть раздавленным огромными кристаллами.

Вдруг царь обернулся:

— Итак, ничего нового, Покрофф?

— Нет, сир.

— По чести?

— К чести, сир.

— Ну да ладно… Я доверяю тебе, только тебе!

Борис Покров, не отвечая, поклонился царю.

Но уходя, начальник тайной и частной полиции инстинктивно нахмурился.

Он думал о своём хозяине и судил царя.

«Бедный человек, идиот, трус. Я правильно сделал, что скрыл от него всё… Это расстроило бы ему голову и существенно усложнило бы дело!»

Борис Покров отступил назад, потому что повернуться спиной к царю было бы крайне неприлично.

Однако когда он вышел, самодержец вынул из кармана золотой свисток и позвонил.

На самом деле он никогда не пользовался кнопками электрического звонка, потому что всегда боялся, что они поддельные и что, воспользовавшись одной из них, он вызовет взрыв.

По зову царя прибыли двое мужчин, два колосса.

Это были два преданных слуги, две скотины, привезённые с Кавказа, о функциях которых никто при дворе не знал. Они появлялись и исчезали, иногда казалось, что царь испытывает к ним настоящее чувство страха.

Двум колоссам, едва оказавшимся перед ним, царь приказал:

— Борис Покров только что ушёл отсюда, следуйте за ним, шпионите за ним, я хочу знать, куда он идёт. Быстро! идти!

Оба агента уже уходили. Тогда Николай II, казалось, забеспокоился ещё больше.

— Боже мой! — пробормотал он, — если бы я только был уверен, что эти два идиота меня не выдали! Я использую их, чтобы шпионить за своей полицией, но за кем я могу заставить их шпионить?

И, задумавшись, Николай II снова начал ходить взад и вперёд, вздрагивая при малейшем звуке…



Покинув большую комнату, личный салон, где его только что принял царь, Борис Покров поспешил прочь по императорским коридорам, не заметив, что за ним по его следам следовали два секретных агента.

Борис Покроф был обеспокоен. Его беспокойство, должно быть, объясняло вырвавшийся у него приглушённый крик, когда неожиданно, когда он завернул за угол коридора, перед ним выстроилась удивительно красивая женщина и побежала ему навстречу.

Это была великая княгиня Екатерина, близкая родственница императора, фрейлина царицы.

Великая Княгиня, хотя лицо её было бледно от волнения, улыбалась очаровательной улыбкой.

— Ах! Борис, Борис!.. она вздохнула, какими долгими показались мне эти два дня отсутствия! Так ты меня не любишь? Так ты меня больше не любишь? Так ты не хочешь меня любить?

Борис Покров в момент этой встречи вдруг откинулся назад. Движением, несомненно механическим, он полез в карман, словно собираясь достать оружие. В то же время его лицо сморщилось.

Но Великая Княгиня, однако, продолжала:

— Послушай… с того дня, как я признался тебе в своей страсти к тебе, у тебя, кажется, накапливаются признаки презрения. Ах! Я страдаю, я страдаю, ты знаешь. Так тебе бы хотелось куда-нибудь ещё?

Великая Княгиня болезненно рассмеялась. Она пожала плечами и добавила:

— Я так завидую…

Тогда у Бориса Покрова тоже была странная улыбка. Он подошёл к молодой женщине, взял её две белые руки и страстно поцеловал.

«Вы страдаете и ошибаетесь», — пробормотал начальник полиции. Ты ревнуешь, ты причиняешь себе вред без надобности. Я люблю тебя, и я люблю только тебя, я тебе говорил!

— Нет, — возразила великая княгиня, — вы никогда не хотели признаться мне в таком чувстве.

Борис Покров вздрогнул от такого ответа.

«Правильно», — продолжил он. Я вам никогда не говорил, но вы могли догадаться.

Он как будто колебался, подыскивал слова, Великая Княгиня, не замечая его смущения, настаивала:

— Наверное, я мог бы догадаться, но как приятно слышать такие признания! Почему ты меня этого лишаешь? Я здесь говорю тебе: я люблю тебя, приходи! Почему вы отказываетесь?

Благородный русский в этот момент вздрогнул всем телом. Она была восхитительно красива, пленительна. Любовь сделала её женщиной, способной отвлечь самого решительного мужчину от его обязанностей.

Борис Покроф, однако, напрягся.

Казалось, он прилагал колоссальное усилие воли; Он ответил неуверенным, слегка дрожащим голосом:

— Я боюсь за тебя… Быть любовницей такого человека, как я, — значит подвергать себя самым страшным бедствиям. Я тот, кто защищает царя, я тот, кого убьют первым… Я боюсь, понимаешь ли, втянуть тебя на свой путь… Я не хочу, чтобы ты, которого я люблю, разоблачил себя. мести, с которой я сталкиваюсь без труда, когда она нацелена только на меня. Вот почему я отказываюсь любить тебя!

Борис Покроф не прибавил ни слова. На его плечо, рыдая, только что положила свою хорошенькую белокурую голову великая княгиня Екатерина.

Борису Покрову в тот момент было бы удивительно созерцать это.

Он вдруг поднял голову, и по губам его как будто бродила ироническая, насмешливая, демоническая улыбка!

#4 — НЕВЕРОЯТНО ГЛУПЫЙ МАЛЬЧИК

Его настоящая фамилия была Нирдинско, и он, казалось, чрезвычайно гордился тем, что был последним потомком семьи, которая с древнейших времён занималась торговлей консервами.

Эта гордость, однако, была неоправданной, потому что в действительности, если бы Нирдинско и были торговцами, она не принесла им удачи, поскольку за один день беспорядков их магазин был разграблен, разграблен, разграблена толпой из района, которая их лечила. как накопители, ростовщики и, откровенно говоря, бессовестные евреи.

В любом случае, Нирдинско был толстяком, довольным своей судьбой. В делах он не утвердился, но, найдя понравившуюся ему женщину, женился на ней, хотя она была вдовой и имела на тридцать лет больше его, из-за её приданого, которое казалось значительным. ценность, причём реальная, большой конторы для размещения прислуги.

Нирдинско, вечно прибавлявший в весе, был поэтому в полном смысле этого слова преуспевающим человеком. Он даже не осознавал, что его жена, у которой определённо был вкус к молодости, была в хороших отношениях со всеми детьми в округе и была достаточно взрослой, чтобы совершать зло. Не сознавал он и того, что он, в конце концов, был первым слугой своей жены и что, каким бы начальником он ни называл себя на самом деле, он выполнял задачи, которые никому не были нужны, задачи, которые обескуражили бы самых трудолюбивых работников.

Нирдинско в тот день, как всегда улыбаясь и, как всегда, расстегнув жилетку, чтобы дать немного воздуха своему большому животу, находился в маленьком кабинете бюро по трудоустройству. Он серьёзно разговаривал со своей женой по имени Александра, в честь императрицы, которая, однако, не имела никакого сходства с этой огромной землеройкой.

Нирдинско подтвердил, убеждённый:

— Я говорю вам, что этот мальчик прекрасно справится. Он глуп, полуглухой, на три четверти немой, совершенно тупой, ни на что не способный, достаточно худой, чтобы отпугнуть священника, и достаточно уродливый, чтобы сделать аборт сразу шести беременным женщинам!..

Толстая Александра нерешительно кивнула, муж продолжил:

— Говорю вам, он превосходный слуга! Мы не можем найти лучше!

Но Александра всё ещё не была убеждена.

Итак, в конце рассуждений Нирдинско предложил:

— Хотите ещё раз его допросить? Хотите узнать сами, если не доверяете мне?

Александра, которая была мудрым человеком и которая, по сути, доверяла себе только управление бюро по трудоустройству, одобрительно кивнула.

Было очевидно, что то, что сказал её муж, или ничего, было в её голове одним и тем же. Она, может быть, не ошиблась, и сам Нирдинско в минуты излияния без труда признался, что его жена обладает качествами, которыми он сам был далеко не наделён.

Нирдинско, который больше всего хотел, чтобы жена заинтересовалась своим любимцем, нажал марку. Дверь в маленькую гостиную отворилась, старушка, помощница хозяйки бюро по трудоустройству, спросила:

— Что это такое?

— Отправьте нам Алексиса!

Мгновение спустя дверь кабинета снова открылась, и вошёл высокий мальчик лет двадцати, выглядевший неловко и глупо, и приблизился к столу, за которым сидела Александра.

— Подойди ближе, мой добрый человек! приказал Нирдинско.

Другой сделал шаг вперёд, держа на голове свою огромную шляпу. Александра в этот момент вмешалась.

— Сними причёску, посмотрим!..

Приезжий взял шляпу и с видимым удовлетворением принялся вращать её во все стороны.

— Как вас зовут? начала Александра.

— Алексис.

— Алексис, что?

— Нет, не Алексей Что, Алексей!

— Я слышал это, но Алексис — это имя. Ваша фамилия?

Ответа не последовало.

Директор бюро по трудоустройству слегка улыбнулась и подмигнула в ответ на удовлетворённое щёлканье языком, на которое рискнул её муж.

Она тут же снова начала задавать вопросы.

— Что ты умеешь делать? Вы повар?

— Нет.

— Вы камердинер?

— Нет.

— Ты знаешь как водить?

— Нет.

— Итак, вы садовник?

— Нет.

— А вообще, на что ты годишься?

Необыкновенный Алексис, глупо смеявшийся, как будто совсем не понимал иронии, скрытой в заданном ему вопросе.

Точно ли он понял обращённые к нему просьбы? В этом легко можно было бы усомниться, учитывая то, как глупо он постоянно насмехался.

Лицо его было плоским и опухшим одновременно. Ещё он носил на плече огромную повязку на голове, которая, вероятно, понадобилась ему из-за сильной зубной боли. Волосы у него были не причёсаны, длинными прядями, падали на лицо, а грубо выбритые усы самым необыкновенным образом касались губ.

Несчастный русский, очевидно, должен принадлежать к самому обездоленному классу народа. Должно быть, он случайно попал в Петербург, и, конечно, никто другой, кроме него, не был подходящим для выполнения всегда деликатной работы прислуги в большом доме.

— Что ты умеешь делать? Александра повторила.

Алексис дал ответ, который не имел ничего общего с вопросом.

— Я хочу много выиграть! — сформулировал он.

И эта претензия была настолько комична, что директор службы занятости не смог удержаться от смеха.

Однако она вновь обрела серьёзность и задала ещё вопросы:

— Сколько ты хочешь, наконец?

Но другой, явно неспособный высказать умную мысль, разумная фигура, в дискуссию не вступал.

Он упрямо настаивал:

— Я хочу много, много денег!..

Затем, как будто вдруг обретя уверенность, совершенный идиот начал длинную речь, которая грозила никогда не закончиться.

Он приехал очень далеко, из пределов Сибири. Там мы умирали от нищеты… поля, которые нельзя было возделывать, которые ничего не приносили… Так священник ему сказал, что в Петербурге мы зарабатывали деньги, поэтому он и приехал. Он хотел за десять лет разбогатеть, женился бы тогда на своей кузине, именно для того, чтобы у неё тоже была пара коров, идеальных для пахоты…

И эта уверенность принесла Алексею упорство в повторении:

— Я хочу много выиграть! много!

Было очевидно, что вытащить его оттуда не удастся. Александра жестом указала ему на дверь:

— Всё в порядке, мой мальчик, уходи!

Алексис не вышел из комнаты, прежде чем Нирдинско допросил жену.

— Что ты говоришь? Он превосходный мальчик?

— Кажется, да, — задумчиво сказала Александра. Он чрезвычайно глуп!

Директор службы занятости, открыв ящик рабочего стола, достала письмо.

«У нас не будет никаких упрёков», — уточнила она. Вот хорошо, боже мой, что мы просим!

Она прочитала вслух письмо, которое действительно свидетельствовало, что она ничуть не ошиблась:

Сударыня, — писали они Александре, — я был бы обязан вам найти мне прислугу, будучи обязан заменить мою и в то же время прогнать мою старую служанку. Мне нужно, чтобы мальчик, которого вы меня посылаете, был совершенно глупым, мне нужно, чтобы мои слуги были полностью лишены интеллекта, иначе они были бы слишком склонны воспользоваться секретами, которые могут узнать во время службы. Так выберите для меня какого-нибудь в высшей степени идиота, у которого сильны только руки. Я приму его одноглазым, глухонемым. К тому же ты знаешь, что мне подходит, так как я уже много раз обращался к тебе, чтобы найти себе прислугу.



Александра прочитала это странное письмо, совершенно явно написанное оригиналом, и вслух вспомнила подпись:

— Имя вполне разборчиво, — сказала Александра, — правильно парафировано: Борис Покров, начальник царской тайной и частной полиции!

На мгновение Александра задумалась, перечитывая записку, которая всё ещё лежала перед ней.

Наконец казалось, что она приняла решение и что её решение соответствует планам мужа.

«Ты прав», — заявила она. Алексис, он действительно превосходный идиот, который нужен мистеру Покрофу. Вам придётся отправить это ему.

Конечно, Александра очень волновалась бы о последствиях только что принятого ею решения, если бы ей в тот же вечер удалось подняться на чердак, который снял в городе необыкновенный Алексис, идиот-начальник.

Мальчик, действительно, один, очень одинок, совершенно изменил свои манеры.

Из медлительного и глупого, каким он казался, он стал живым, шустрым, шустрым, даже умным, можно было бы поклясться, только созерцая пламя, внезапно зажгнувшееся в его глазах.

Дверь на чердак закрылась, это действительно было что-то другое.

Алексис нарисовал три шага в польку. Затем, подойдя к туалетному столику, он обмакнул полотенце в воду и энергично потёр лицо.

Салфетку затем окрашивали всевозможными красками: красной, синей, чёрной, её окрашивала густая паста. Это просто доказывало, что Алексиса нужно помириться.

Спустя несколько мгновений не было даже места сомнению, потому что тот же Алексей тогда совершенно сорвал парик, который носил до сих пор, и сорвал искусственные усы, которые успели сделать его неузнаваемым.

Алексею, преобразившемуся, по правде говоря, не осталось ничего, необыкновенному идиоту, который, казалось, соответствовал всем условиям для служения Покрову.

Но кем был Алексис?

Конечно, если бы Жюв увидел его, он бы без колебаний узнал его.

Если бы Элен хотя бы взглянула на него, она испытала бы самое болезненное чувство.

Алексис был Фандором, а у Фандора было отличное настроение!

— Какая прекрасная вещь, — монологировал он, заканчивая смывать с лица ещё приставший к нему грим, как прекрасно иметь привычку подслушивать! Так я узнал, какой слуга нужен Покрову, высокомерный дурак… Да ладно! До сих пор я принимал на себя все маскировки, но мне не удалось попробовать эту: превосходный идиот, полный идиот. Я точно поднимусь!.. Ба! Не нужно ни в чём отчаиваться, возможно, однажды мне удастся сыграть большую звезду, заняв место сборщика навоза!

Фандор, наконец протрезвевший, мог спокойно лечь спать. Оказавшись в своей постели, он старался не закрывать глаза. Более того, журналисту, которому всегда было труднее всего вставать утром, почти так же трудно было решиться поспать вечером.

Он в шутку сказал, что лучше во сто крат лучше не ложиться спать, чем рано вставать. Он не лгал, это было очень точно.

Жером Фандор, однажды лёжа в своей постели, начал немного мечтать, куря сигарету, что было для него признаком глубокого блаженства.

"Теперь, — подумал Жером Фандор, — надо будет держать глаза открытыми, как сказал мой превосходный друг Бузиль, которого я давно не видел."

— Завтра в Покрофе я, возможно, открою для себя кое-что действительно интересное!

Так каков же был план Фандора, каковы были планы бесстрашного друга Жюва?

Присутствие Жерома Фандора в Петербурге на самом деле не было тайной и не имело ничего экстраординарного для тех, кто знал последние приключения Жерома Фандора, для тех, кто действительно знал чувства чести, лежащие в основе души мужественного репортёра. .

На самом деле Жером Фандор был непосредственным участником как самых трагических, так и самых трогательных приключений.

Он принял последний вздох Наташи, когда она, в панике из-за жестокой болезни, от которой, по её мнению, она страдала, бежала на вершину Альп.

Затем Жером Фандор узнал, что Наташа любит его. Он был тем более смущён этим приключением, что, естественно, мог испытывать к нигилисту лишь весьма банальное чувство сочувствия, и то из-за искренней любви, которую он всегда питал к Элен.

Однако Фандору пришлось узнать тайны умирающей женщины. Она поручила ему пойти и сообщить о его смерти его отцу, Борису Покрову, и, прежде всего, просила его вмешаться и предотвратить, если возможно, нападение нигилистов на царя.

Фандор в эту самую минуту, не зная, что случилось с Элен и о трагической ошибке, заставившей её поверить в то, что он лжесвидетельствовал, немедленно уехал в Россию.

Теперь Фандор явно был слишком осторожен и слишком привык к полицейским расследованиям, чтобы легко выполнить миссию такого типа, которую ему поручили. В самом деле, он вяло догадывался, что Борис Покров, должно быть, состоит в близких отношениях с нигилистами. Более того, шеф полиции должен был знать, что его дочь Наташа была одной из этих грозных политических заговорщиц.

Какой же приём оказал бы ему, Жерому Фандору, Борис Покров?

Журналисту, прежде чем отправиться к отцу Наташи, было приятно это выяснить. Поэтому он потратил несколько дней на проведение тайного расследования.

Если Жерому Фандору уже несколько раз за всю его богатую событиями жизнь предоставлялась возможность благословить случай, пришедший на службу его проектам, ему казалось, что и на этот раз случай должен быть его самым ценным помощником.

На самом деле Жером Фандор, взяв на себя труд шпионить за Борисом Покрофом, не имел причин сожалеть ни о своём времени, ни о потраченных на него хлопотах. Журналистка и в самом деле обнаружила странные вещи. Он даже открыл такие удивительные тайны, такие пугающие тайны, такие ужасающие неправдоподобия, что, несмотря на свою привычку ни о чём не тревожиться, Жером Фандор в эту минуту должен был задаться вопросом, не стал ли он жертвой самого себя, не был ли он серьёзно ошибся, если бы не сошёл с ума.

«Я буду знать наверняка!»Сказал себе Жером Фандор.

Такое обещание, данное самому себе, было для журналиста торжественным обязательством.

Фандор никогда не отказывался от начатого дела, никогда ни от чего не отступал. Как только он что-нибудь заподозрил, ему всегда удавалось приобрести в этом неизбежную уверенность.

С тех пор Жером Фандор шёл деликатным путём, о интересе к которому никто, кроме него самого, не подозревал.

Борис Покроф стал центром его мыслей, самым пленительным персонажем в его глазах.

«Я подойду к нему, — подумал Фандор. — Я морально обыщу этого парня!»

И он использовал все средства, чтобы добиться этого.

Однако Жером Фандор, будучи хорошим репортёром, сумел в девяти случаях из десяти найти фантастические уловки для достижения своих целей. Не задерживаясь надолго и зная о желании Покрова нанять глупого слугу, он пошёл в бюро по трудоустройству к Нирдинско и сознательно разыграл свою роль дурака.

Жером Фандор так хорошо справился как актёр, так хорошо справился со своей работой тыквы, как он сказал себе, что контора на следующий день отправила его к Покрофу.

У Покрова, без сомнения, были другие дела, кроме траты времени на выбор слуг.

После краткого допроса, более или менее напоминавшего тот, который проводила Александра, Жером Фандор оказался нанятым в качестве удобного слуги к грозному начальнику тайной и частной полиции.

"Мой мальчик, — посоветовал тогда Покроф, — тебе предстоит выполнить здесь две функции. Первым будет подмести мой офис, не потревожив при этом мои бумаги; второй — открыть дверь, когда прозвенит звонок. Кроме того, поскольку вы ничего не умеете делать, вы ничего не сделаете. Теперь приступайте к работе!"

В этой речи Жером Фандор великолепно сыграл свою роль идиота-начальника. На самом деле он нашёл способ опрокинуть чернильницу и вытереть пролитые чернила краем шёлковой занавески, которая упала с верхнего края окна. Сделав это, он глупо рассмеялся, когда Покроф заставил себя говорить, и вытер глаза, когда шеф полиции сообщил ему, что нанимает его.

Покрову оставалось только радоваться глупости своего слуги.

Был ли Жером Фандор, со своей стороны, тоже рад тому, что теперь работает на Покроффа?

В тот момент, когда он покинул кабинет, новый слуга действительно выглядел необычно.

Жером Фандор, ещё мгновение назад игравший роль идиота, теперь обладал таким энергичным и решительным видом, которого было бы достаточно, чтобы увидеть в нём талантливого мальчика, действительно достойного человека.

Несмотря на парик, искусственные усы и весь грим, который позволял ему играть роль Алексиса, Жером Фандор внезапно снова стал самим собой. К тому же он ворчал и ворчал, поддавшись, казалось, настоящему перевозбуждению.

— Ах! Имя Бога, имя Бога! — прорычал Жером Фандор. Это сильнее, чем наступить на слона, не осознавая этого… Это поразительнее, чем ловить луну в сети для креветок… Это менее вероятно, чем найти в Париже городского сержанта, который не был бы совсем глупым!. .. Правда, не могу поверить!..

И вот он, как он продемонстрировал рядом самых поразительных сравнений, своё собственное удивление, когда Покроф как раз позвал его снова.

— Алексис!

— Мистер?

Жером Фандор уже возобновил свою глупую и глупую позицию.

«Мой мальчик, поторопись», — приказал начальник полиции. Вы подметёте передо мной мой кабинет, после чего откроете его, я жду посетителей.

— Да сэр.

— Меня называют Его Превосходительство.

— Да, господин Его Превосходительство.

— Мы не говорим, сэр. Мы говорим: да, Ваше Превосходительство.

Алексис промолчал, а Покроф не стал настаивать.

Впрочем, полицмейстер в течение нескольких минут тоже с некоторым настойчивым взглядом смотрел на своего нового слугу.

Причиной такой настойчивости, возможно, было просто то, что Покрофф, несмотря на свою храбрость и в силу своего особого положения, мог быть очень заинтересован в том, чтобы узнать, кого именно он привёл в свой дом в качестве слуг.

Однако было ли это настоящей причиной внимания, которое начальник частной полиции уделял Алексису?

Покров вдруг снова позвал лакея, который лениво подметал перед ним кабинет.

— Алексис!

— Да?

Покроф закусил губу.

На мгновение он увидел в лицо так называемого Алексея, и это зрелище, казалось, ужасно поразило его.

Однако Покроф ничего не сказал. Он, казалось, был погружён в тайное волнение, затем мягко скомандовал:

— Друг мой, возьми кочергу и потряси печку!

Алексису не повторили данный ему приказ.

Он подбежал к печке, схватил кочергу и, открыв железную дверь, стал трясти огонь.

Теперь, когда он таким образом склонился над очагом, лицо лжеАлексея несколько побледнело.

Какая эмоция охватила Жерома Фандора? Какая связь могла тогда возникнуть в его сознании?

Подозревал ли он, что Борис Покровов несколько ночей назад использовал это трагическое средство?

Это было вероятно, потому что Жером Фандор, вставая, сказал:

— Ваше превосходительство!.. Откуда кости?..

В этот момент Борис Покроф буквально подпрыгнул на своём месте.

— Ты говоришь? — сформулировал он.

Всё ещё склонившись над огнём, Жером Фандор снова явно настаивал:

— Там кости… похоже на череп…

А Жером Фандор, говоря на этот раз, отвернулся. Он взглянул на лицо Бориса Покрова и увидел, что оно побледнело. Жером Фандор в этот момент улыбнулся необыкновенной улыбкой.

«Вот и всё», — подумал он. На днях, находясь на крыше, я узнал характерный запах, доносившийся из этой трубы… И всё же…"

В этот момент Покрофф встал. Полицмейстер в свою очередь подошёл к печи, грубо спросил:

— Ах это! С ума сойдёшь, Алексей!.. Видишь череп в огне? Что это значит?

Казалось, что двое мужчин смотрели друг на друга. Лже-Алексей действительно выдержал взгляд своего хозяина, а Борис Покров, со своей стороны, как будто готов был броситься на своего слугу.

По правде говоря, это была трагическая сцена, какая только могла быть. Даже неожиданно вошедший свидетель догадался бы, что между этими двумя мужчинами вот-вот разразится ужасная сцена.

Покроф, однако, всё ещё был подавлен.

В тот момент, когда так называемый Алексий встал, он тихо сказал:

— Мы звоним, друг мой. Иди открывай…

Приказ был формальным. Однако собирался ли Жером Фандор его казнить?

ЛжеАлексей, улыбаясь, встал.

— Хорошо, ваше превосходительство, — издевался он.

Но тон был уже не тот, голос уже не был голосом глупого начальника.

Более того, Жером Фандор заявил:

— Я открою и сразу вернусь.

— Естественно, — сказал Покроф.

Однако начальник полиции демонстративно держал руку в кармане. Он проследил глазами за слугой, но тот, вероятно, вдруг уважительно отошёл назад.

Покроф оставил руку в кармане.

Жером Фандор, однако, пересёк этаж и достиг двери, спустившись по лестнице, ведущей на первый этаж.

Покрофф затем быстро подошёл к окну.

— Беги… — прошептал он. Давай!.. Лучше покончить с этим!

Он подошёл ближе к плите.

— Что это за история с оставшимися там черепом и костями? Ничего нет, я уверен.

Борис Покров наклонился над очагом, сам потыкал покрасневшие угли, встал с мрачным лицом.

— Конечно, ничего!… Это была ловушка, чтобы я вздрогнул… Да ладно! мы оба узнали друг друга!…

Теперь, пока начальник царской тайной и частной полиции произносил эти странные слова, что же стало с Алексисом, или, вернее, с Жеромом Фандором?

Журналист просто выполнил свою миссию и подошёл к двери дома.

— Никакой опасности, — проворчал он. Я могу оставить его там одного, я сам ночью снял засовы на окнах, я знаю, что он не сможет убежать.

Жером Фандор, который, казалось, считал Бориса Покрова негодяем, подошёл к дверям гостиницы. Он широко открыл её, перед ним оказалась женщина.

— Вам хочется, мадам или мадемуазель?

Он задал банальный вопрос с единственной целью — поскорее исключить нежелательный визит.

Теперь, в тот момент, когда он взглянул на слушавшую его молодую женщину, Жером Фандор почувствовал самое сильное волнение.

— Боже мой! — проворчал он.

Женщиной перед ним была Элен.

Жером Фандор не мог знать, что собирается делать Элен во главе тайной и частной полиции. Поэтому вполне естественно, что Жером Фандор был очень тронут, когда узнал Элен.

С другой стороны, молодая женщина была не в меньшей степени. Сначала она одарила спешившего перед ней слугу взглядом полного безразличия.

Однако этот слуга заговорил, и теперь его голос заставил и Элен вздрогнуть самым ужасным образом.

"Боже мой! Я схожу с ума… — подумала она. Это Фандор, он мой муж…"

И в ту же минуту несчастная женщина почувствовала ужасную боль в сердце.

Если Жером Фандор, собственно, и не догадался, почему Элен могла быть в России и особенно, почему она хотела пойти к Борису Покрову, то молодая женщина думала, что слишком хорошо догадалась о причинах присутствия мужа.

Её муж!.. А Жерома Фандора по французским законам даже не было, увы! её муж. Брак, который он заключил, был недействителен, и Элен была не той женщиной, которая могла бы требовать строгости закона и насильно удерживать неверного.

Нет, ужасно страдать её заставило то, что в эту минуту Элен вспомнила недавнее видение, отвратительное видение.

Разве она не помнила, что в Альпах видела Жерома Фандора, державшего Наташу на руках и получавшего от молодой женщины нежный поцелуй?

Ой! с этого момента нетрудно было догадаться, почему Жером Фандор оказался у Бориса Покрофа! Он был там, вполне естественно, как жених; он, несомненно, играл роль камердинера, посещавшего своего будущего тестя.

Такая концепция была явно безумной. Однако события развивались так быстро, что Элен едва успела осознать, какую необыкновенную слепоту она проявляла.

Она страдала и, как всякая страдающая женщина, была неспособна рассуждать.

Но Жером Фандор, однако, взял себя в руки.

Находясь в сотне миль от подозрений о том, о чём может думать Элен, он, тем не менее, подчинился очевидно очень ясной идее.

Жером Фандор напрягся, чтобы спросить, убеждённый, что его не услышали:

— Чего бы вам хотелось, мисс?

Но в ту же минуту Элен охватил укол тщеславия.

Она также напряглась и не хотела, чтобы казалось, что она узнала человека перед собой.

Сухим голосом Элен ответила:

— Я хотел бы поговорить с Борисом Покрофом.

Это было именно то, чего боялся Фандор.

Журналист, слушая, как говорит тот, кого он обожал, не мог не стиснуть зубы.

«Его превосходительства не видно», — сказал он.

Тогда Элен настояла:

— Дайте мне чем написать, словом от меня, он меня примет.

— Нет, мадам, — ответил Фандор.

И перед ошеломлённой девушкой журналист закрыл дверь.

Бог! Как трагична была минута, прошедшая тогда!

Измученная, обессиленная моральными силами, Элен, по другую сторону листа, на мгновение прислонилась к стене.

«Он меня больше не любит…» простонала она. Он осмелился сделать вид, что не узнал меня.

А за дверью, опустошённый, тоже склонился Жером Фандор.

— Боже мой! Боже мой!… простонал он, хватит ли у меня сил не броситься за ней! Ой! возьми её, поцелуй её, кричи всю мою любовь и всю мою нежность, как было бы хорошо!

В этот момент с первого этажа раздался звонок.

— Алексис!

Это Покров, очевидно, услышал, как закрылась дверь, и окликнул своего слугу.

Жером Фандор вновь усилием воли поднялся.

«Выполняешь свой долг!» — проворчал он. Вы должны выполнить свой долг!…

Жером Фандор, как сумасшедший, поднимался по лестнице по четыре ступеньки за раз.

Ах! конечно, какая разница была теперь между этим пылким и пылким молодым человеком, бросившимся в кабинет Бориса Покрова, и тем чрезвычайно глупым слугой, которого, по убеждению полицмейстера, он нанял!

Более того, Борис Покров, должно быть, заметил эту трансформацию. Он сидел за столом и спросил сухим голосом:

— Так что ты там делал?

Фальшивая Алексис улыбается:

«Я радовался своей удаче», — ответил он.

И когда Покроф посмотрел на него, как будто не понимая его, Жером Фандор тихо сказал ещё раз:

— Я радовался своей удаче, потому что удача позволила мне снова найти тебя.

— Чтобы найти меня? Борис Покроф вздрогнул. Что ты имеешь в виду?

Жером Фандор в этот момент сделал шаг вперёд.

— Долой маски! — крикнул он с внезапной резкостью и нацелил браунинг на своего хозяина. Долой маски!.. Увидимся, Борис Покроф, я знаю, кто ты… ты Фантомас!

Борис Покроф только пожал плечами.

#5 — ЛАВИНА ОТПРАВОК

— Господин Жюв, мы бы вас не узнали!

— И почему, дорогая?

— Потому что ты вернулся к нам с лицом дикаря, если я посмею так выразиться…

— Ты действительно слишком добр!

— Ой! Господин Жюв, не воспринимайте это плохо, но я не собираюсь вас обижать, только вот вы очень загорелый.

— Леди, моя хорошая подруга, я стал наездником и рысью ехал под ярким солнцем.

Жюв находился в Париже, в офисе префектуры.

С обычным своим добродушием он беседовал с одним из чиновников, которые, прикомандированные к канцелярии префекта, знали его давно и могли позволить себе немного пошутить с ним.

Жюв, это правда, сильно изменился. Необычайное путешествие, которое он только что совершил в Мексику в поисках Элен, путешествие, которое закончилось в Швейцарии, в снегу, в погоне за Фантомасом, несколько утомило превосходного полицейского, лицо которого, бесспорно, несло шрамы от тяжёлых испытаний. терпел.

Однако Жюв остался прежним. Он ещё сохранял свою чудесную энергию, свою обычную живость и, как и прежде, едва мог усидеть на месте, приходил и уходил, курил сигарету за сигаретой и беспрестанно ворчал.

Жюв преследовал г-на Хаварда вплоть до префектуры, которого он опоздал на пять минут по прибытии домой.

Жюв пробыл в Париже недолго; Прошло всего двадцать четыре часа с тех пор, как он спрыгнул с поезда из Швейцарии, и всё же казалось, что ему не терпится снова уйти, потому что два или три раза он передавал свою визитку мистеру Хаварду с просьбой получить срочно.

Господин Хавард, к сожалению, как обычно, был перегружен работой. Характер у него всё тот же, он не стал за время отсутствия Жюве менее интригующим или менее амбициозным, и в результате в то утро он был тем более занят, что ему нужно было закончить составление отчёта, предназначенного непосредственно перед глаза министра.

Всё это привело к тому, что Жюв на этот раз был вынужден отойти на второй план.

Полицейскому пришлось расхаживать взад и вперёд перед дверью кабинета мистера Хаварда; он, естественно, возмутился, заявив своему собеседнику:

— В этом действительно нет никакого смысла! Могу поспорить, что Гарвард занят написанием напыщенных предложений… Какого чёрта! Это не его работа, это… он должен передать эту работу писцу и заняться охраной, раз он полицейский.

Жюв, который в течение двадцати лет применял это правило, и именно потому, что он был полицейским, подвергался самым необычайным опасностям, самым невероятным опасностям в полицейских приключениях, можно было бы в некоторой степени оправдать жалобы.

Слава о нём была такова, его роль была так значительна, он оказал такие важные услуги, одним словом, что мистер Хавард вполне мог бы на этот раз отложить свою работу и принять его за своим столом.

Однако прошло двадцать минут, а дверь кабинета так и не открылась, Жюв всё ещё ждал.

Однако в этот момент нетерпение полицейского стало таким, что Жюв со своим красивым чубом решил торопить события.

Затем, несмотря на смятение пристава, уже предвидевшего отвратительные катастрофы, Жюв спокойно подошёл к двери начальника службы безопасности.

Он постучал пальцем и быстро открыл; он вошёл.

Мистер Хавард был в своём офисе. Он удивлённо посмотрел вверх.

— Эй, это ты?

«Это я», — сказал Жюв.

Досада в этот момент отразилась на лице начальника Службы безопасности.

Конечно, Жюв не был помехой, которую можно было бы выбросить. Как только он вошёл, его нужно было принять. Сам г-н Хавард сожалел, что его заставили это сделать, ошибочно полагая, что для него было бы гораздо интереснее незаметно завершить свой доклад.

Жюв, со своей стороны, всё ещё проявляя ту же смелость, выбрал кресло и тяжело рухнул в него.

— Ну и что? – начал он. – Что нового, босс?

— Но ничего, дорогая. Вы должны быть тем, кто спрашивает об этом!

Но господин Хавард всё же нашёл небольшой реванш Жюв. Он дерзко спросил:

— Вы арестовали Фантомаса?

По правде говоря, это была ирония, но Жюв был не тем человеком, чтобы обижаться по такому пустяку.

— Ну нет! — тихо ответил он. Фантомас дважды нашёл способ ускользнуть от моих рук. Однако я начинаю чувствовать, что он запыхался и далеко не пойдёт.

— Будем надеяться! — сказал мистер Хавард, всё ещё улыбаясь.

Начальник Сюрте в этот момент смирился с отсрочкой составления своего доклада, вдруг отодвинул лежащие перед ним бумаги и, облокотившись на рабочий стол, спросил:

— Короче, Жюв, что нового? Вы нашли Элен?

— Да.

— Твой друг Фандор с тобой?

— Нет.

— Итак, что случилось?

Жюв спокойно пожал плечами.

Он не был человеком, который мог бы смущать людей, он не был человеком, который пытался скрыть правду.

Поэтому Жюв ответил:

— Хорошо! Мистер Хавард, то, что произошло, очень просто. У меня были победы и поражения, на самом деле побед больше, чем поражений. Я нашёл Элен, но позволил Фантомасу сбежать в Мексику. Вернувшись во Францию, я сопровождал Элен в Альпы, чтобы присоединиться к Жерому Фандору, её мужу, и мы снова обратили Фантомаса в бегство. К сожалению, я потерял в бою Элен и Фандора.

Жюв сказал это максимально спокойно, господин Хавард не смог сдержать улыбку.

— Большой парень! он усмехнулся, у тебя всё хорошо! Вы потеряли Фандора и Элен? Что ты имеешь в виду?

Любопытство начальника Службы безопасности явно возбудилось. Жюв это понимал. Да и какое ему это было дело? Он не собирался ничего скрывать от своего начальника.

Поэтому экстраординарного полицейского не нужно было спрашивать больше. Он быстро проинформировал г-на Хаварда обо всех последних происшествиях. Он рассказал ей о необыкновенных событиях, произошедших в Мексике, рассказал об опасностях, с которыми столкнулась Элен, и о том, как он сам, Жюв, прибыл как раз вовремя, чтобы спасти молодую женщину от ужасной смерти.

«Бандит, к сожалению, скрылся», — сказал он. Он уехал в Швейцарию, и хотя мы с Элен спокойно вернулись, потратив некоторое время на то, чтобы оправиться от наших испытаний, Фантомас уже был установлен в Альпах, где он выполнял самую худшую работу.

— Когда мы приехали туда, Элен захотела пойти и найти Фандора одного. Это была идея влюблённой женщины, и я поддался. Увы! Я ошибся, поскольку несколько часов спустя мне пришлось столкнуться с фактами.

— Насколько очевидно? — спросил мистер Хавард.

— Зловещая очевидность, — признался Жюв. Это произошло потому, что я пропустил поимку Фантомаса, а также потому, что Элен и Фандор полностью исчезли.

Это действительно была правда.

Жюв в этот момент совершенно не знал о местонахождении Элен и Фандора.

Девушка, прежде всего, уехала тайно, как сумасшедшая, в Россию, потому что хотела поехать защищать царя, и ничего не сказала об этом Жюву, потому что она тогда ужасно страдала от мучительной ревности, которую его вдохновил вид Фандора с Наташей.

Фандор, со своей стороны, в этот момент, расстроенный откровениями Наташи, тоже решил вмешаться в дела России. Он не знал о присутствии в стране Жюва и Элен, прибывших туда тайно, с желанием причинить ему большой сюрприз, поэтому уехал, ничего не сказав, довольствуясь отправкой Жюву телеграммы, которую этот нашёл в Париже.

Телеграмма эта не была явной, потому что Фандор довольно просто объяснил Жюве, что за него не стоит беспокоиться, что он едет на задание, что вернётся как можно скорее.

Мистер Хавард выслушал все эти подробности, убеждённо кивая головой.

Фактически, несмотря на свою глубокую апатию, несмотря на своё безразличное душевное спокойствие как государственного служащего, занятого тщательной бюрократией, г-н Хавард не мог не испытывать определённого восхищения этим героическим Жювом, который всегда говорил о битве, который всегда рисковал своей жизнью. и, казалось, находил совершенно естественным, совершенно логичным полностью посвятить себя своей профессии.

Мистер Хавард искал комплимента, но не нашёл.

— Ты… ты заставляешь меня восхищаться…

Но осторожный взгляд на часы заставил его подпрыгнуть.

— Сапристи! время идёт… Итак, Жюв, что я могу для тебя сделать?

Жюву пришлось ждать этого вопроса.

В этот момент на его губах появилась ироничная и дерзкая улыбка.

«Мало-много», — ответил он.

Но этот ответ, по правде говоря, был настолько загадочным, что мистер Хавард спросил:

— Уточни немного, Жюв. Чего ты ждёшь от меня?

В этот момент Жюв совершенно спокойно снял пальто, которое сложил и с особой осторожностью положил на спинку стула.

– Мистер Хавард, — объяснил он, — я спокойно жду, когда вы дадите мне немного денег.

Очевидно, это была необычная просьба. Округлённых от изумления глаз мистера Хаварда было достаточно, чтобы засвидетельствовать это.

— Деньги? – протестовал он. – И почему?

— Потому что у меня их больше нет.

— Что ты имеешь в виду?

— Путешествие обходится дорого, — сказал Жюв.

Эти бессвязные речи могли бы продолжаться долго, не продвинув вопрос ни на шаг вперёд.Г-н Хавард хотел поторопить события:

— Хорошо! — сказал он. — У тебя больше нет денег… Это досадно, Жюв, но это не важно, тебя ждёт зарплата.

— Мне нужно больше.

— Увы! мой дорогой друг…

— Господин Хавард, я не хочу, увы…

— И вообще, что ты утверждаешь?

Жюв, улыбаясь всё больше и больше, только что сел верхом на стул. Он посмотрел на мистера Хаварда блестящими умом глазами, казалось, ему было очень весело.

— Вот, — заявил он, — это психологический момент!

Затем, невольно посмеявшись, Жюв продолжил:

— Дорогой мистер Хавард, у меня на примете необычные проекты, целый план кампании. Я действительно полон решимости положить конец Фантомасу, так или иначе, я хочу иметь возможность остановить его поистине легендарные подвиги. Для этого мне нужны деньги. Поймите меня хорошенько: это не те деньги, которых хватит на мои личные нужды, потому что без них я бы не посмел просить их с такой настойчивостью. Это деньги, которыми я пожертвую для своего исследования, поэтому деньги необходимы… Мистер Хавард, мне нужно немного, дайте мне немного!

Никогда ещё Жюв не высказывался с такой ясностью в интересующих вопросах, которые обычно оставляли его очень равнодушным. Мистер Хавард вообще ничего не понял и переходил от удивления к удивлению.

— Но, — возразил он в конце, — мне бы не хотелось ничего лучше, чем дать тебе немного денег, Жюв… но где, чёрт возьми, ты думаешь, что я их возьму? У меня нет ничего для тебя.

— Да, — тихо сказал Жюв.

И поскольку, очень удивлённый таким ответом, г-н Хавард промолчал, задаваясь вопросом, куда Жув клонит, последний, всё ещё очень спокойный, но с той властностью, которая доказывала, что он говорил не случайно, полез в карман.

Вскоре он выпустил официальный журнал, которому явно было несколько недель. Он пролистал эту газету, поискал страницу, провёл пальцем по колонкам, затем спокойно прочитал официальное уведомление:



Ввиду его хороших и лояльных услуг, а также для того, чтобы облегчить исследование, которое он собирается предпринять, Совет префектуры проголосовал за предоставление г-ну Жюве, главному инспектору Службы безопасности, классифицированному как неисполнительный и свободный от расследований, гранта. из…



Господин Хавард не дал Жюву времени на финиш.

— Привет! — сказал он, вскакивая на стул. — Что ты мне поёшь, Жюв? Я, конечно, прекрасно знаю, что мы голосовали за субсидию для вас!.. Но вы же знаете, как мы её использовали, мы её давали…

Настала очередь Жюва слегка улыбнуться.

"Мы дали его, — сказал он, — извините… вы отдали его Фантомасу, мистер Хавард, в тот момент, когда Фантомасу удалось великолепно посмеяться над вами, убедив вас, что он Жюв. Да, я это знаю, но что вы хотите, чтобы я сделал!… Ошибка не засчитывается… Вы ошиблись, очень жаль! Мне нужны деньги для общественных интересов, я прошу обещанные мне суммы, которых я не получил. Повторяю вам, что прошу их с тем большей энергией, что мне очень нужны эти суммы, чтобы что-то попробовать. Префектура настолько бедна, что, я не сомневаюсь, отказала бы мне в кредите, если бы я случайно попросил о нём. С другой стороны, я без колебаний требую уплаты мне взносов, поскольку я полон решимости использовать эти взносы так, чтобы это принесло пользу всем."

Господин Хавард, пока слушал Жюва, бледнел, бледнел, перебирал все цвета радуги.

Он оказался в ужасном тупике. Он прекрасно знал, что Жюв прав; деньги были проголосованы, премия была определена. Жюв не получил этого удовлетворения, поскольку он, мистер Хавард, имел глупость позволить Фантомасу украсть его.

Таким образом, Жюв переманил бы всех на свою сторону, если бы он таким образом потребовал своего. Более того, мистер Хавард даже не смог ему отказать.

Мог ли он, в самом деле, не прикрывая себя невыносимыми насмешками, заявлять повсюду, что он, полицмейстер, позволил Фантомасу одурачить себя, как дурака?

— Жюв, Жюв, — кричал мистер Хавард, — то, что вы там делаете, действительно нехорошо! Я не знаю, как выйти из этой ситуации, у меня нет в распоряжении средств, и, с другой стороны…

Жюв, в свою очередь, встал. Он вынул из бумажника небольшую бумажку и протянул её мистеру Хаварду.

— Вы это знаете? Это маленький позор.

Мистер Хавард очень хорошо знал эту бумагу, поскольку на ней стояла его подпись.

Однако, чтобы дать себе время подумать, он сделал вид, что взглянул на него.

Это был приказ о службе, который г-н Хавард подписал в минуту плохого настроения, и согласно которому Жюв был помещён в бригаду инспекторов, где он был постоянно занят глупыми задачами. Нам достаточно было просмотреть этот документ, чтобы понять, что этот приказ был вызван ревностью и что мы стремились помешать Жюву продолжать играть свою роль преследователя Фантомаса.

Мистер Хавард, дрожа, спросил:

— Ну что, Жюв?

— Хорошо! — сказал Жюв, — эта газета меня очень утомляет. У меня есть другие дела, кроме преследования мелких преступников. Поэтому, г-н Хавард, вот что я предлагаю вам: дать мне свободу на год, предоставить мне полные двенадцать месяцев, в течение которых я буду следить за всеми делами, которые меня интересуют. В обмен на эту уступку я согласен не беспокоить вас деньгами, которые вы мне должны.

Жюву не нужно было ничего добавлять. Лицо мистера Хаварда просветлело. В этот самый момент он разорвал приказ, который отдал ему Жюв, и бросил осколки в корзину.

— Ничего страшного! он сказал, всё в порядке! Вы будете делать всё, что вы хотите.

Жюв мгновением позже покинул кабинет начальника службы безопасности.

Более того, помимо своей воли, поскольку Жюв не был злым, он был бы жадным, если бы подумал о своём отношении. Жюв слегка улыбнулся.

«Странный поворот событий! он думал. Мы с Хавардом только что разыграли забавную сцену. Я знаю, что он меня ненавидит, я знаю, что я ему чертовски нравлюсь, и всё же мы обмениваемся дружескими фразами. Другое дело: мы два полицейских, а ведём себя ровно как два негодяя. Со своей стороны, могу признаться, я тихо шантажировал Хаварда. Я отнял у него свободу, угрожая потребовать эти деньги, которых я бы никогда не потребовал, так как прекрасно знаю, что он уже однажды заплатил их!»

Вскоре Жюв завершил свои философские размышления выводом, которого было достаточно, чтобы обозначить тот интерес, который он к ним проявлял.

— Хорошо! Всё это не имеет значения! Главное, что я ещё смогу работать.

Жюв в тот момент находился на берегу Сены и шёл в хорошем темпе.

Вопреки самому себе он влюбился в прелести этой несравненной парижской панорамы, которой можно любоваться со стороны Моста перемен.

Хотя была зима, день был великолепный, и с голубого неба падало яркое солнце. Жюв оперся на парапет. Он огляделся вокруг и подумал:

"Боже! Подумать только, это зловещая правда! Сказать, что этот огромный город, этот великий, восхитительный Париж, который царит над всем миром… Сказать, что этот город, чья раздражённая цивилизация определённым образом затрагивает упадок, сказать, что этот мир, который гордится своими изобретениями, своей наукой , о его богатстве, о его утончённости, чтобы сказать, что всё это находится под каблуком человека, человека, которого я знаю, которого я преследую, с которым я борюсь и которого я не могу победить!.."

Жюв подавил рыдание.

Несмотря на свою вину, он верил, что перед его глазами возникло фантастическое видение.

Это был колосс, гигант, персонаж одновременно легендарный и сверхчеловеческий!

Это был мужчина в приличном чёрном пальто, цилиндре и белых перчатках.

На лице этого человека был чёрный волк, символическая маска его таинственных процессов, его тёмных деяний, его преступной и вредной королевской власти!

Этот человек, этот огромный колосс, казалось, доминировал над городом, охватывая его одним шагом. Одна его нога протыкала крыши домов, другая исчезала в бесконечности горизонта!

Блестящий и чудовищный персонаж доминировал над всем Парижем, держа его в своей власти под угрозой своего кинжала!

Он собирался!…

Он сеял несчастье, смерть, разорение и смеялся над всем этим трауром!

Он был хозяином, хозяином всего, хозяином всего!

А Жюв, который, несмотря ни на что, вздрогнул при упоминании фантастического персонажа, теперь называл его с яростью, от которой у него дрожал голос:

— Ах! Фантомас, Фантомас! Демон зла, Гений преступления, Мастер террора, злой изобретатель самых ужасных пыток… Правда ли, колосс, что мне не удастся когда-нибудь свергнуть тебя, заковать в цепи, отдать себя руке палача, неподвижности могилы, беспомощности гроба?

Но в этот момент Жюв восстанавливался. При этой мысли в нём поднялась волна гордости. Он ответил сам себе, столкнувшись с только что возникшим пугающим видением, сверхъестественным видением.

Нет, может быть, это неправда, это ложь, это невозможно! Жюв обязательно победит, наступит время, когда справедливость возьмёт верх над силой, когда закон возьмёт верх над преступлением! Мы не должны дать себя потерпеть поражение, нас не должны пугать величие дела и его трудности.

В уголках губ Жюва сияла эта спокойная ироничная улыбка, которая заставляла людей говорить о нём, что ничто не способно его тронуть.

— Чтобы победить без опасности, мы торжествуем без славы! он прошептал. Когда-нибудь мы должны рассказать маленьким детям: он был чудовищным преступником, и был отважный полицейский, который избавил от него человечество… Пошли за работу!

Жюв не останавливался у парапета минут пять. Однако когда он встал, что-то в нём изменилось. Он вдруг забыл уже перенесённые им напрасные годы борьбы; ему казалось, что начинается новая фаза его существования. Теперь казалось, что успех уже не подлежит сомнению и что он неизбежно достигнет триумфа, который так долго был его целью.

— Фантомас, Фантомас, нам обоим!

Проезжало такси, его вызвал Жюв.

На самом деле он спешил как можно скорее вернуться в свою маленькую контору на улице Тардьё. Ему нужно было побыть одному и подумать.

Спустя несколько мгновений Жюв фактически заперся в своей любимой комнате. Он закурил и теперь, откинувшись на спинку стула, пристально глядя перед собой, ничего не видя, был поглощён напряжёнными размышлениями.

«Где Фантомас? Сказал себе Жюв. Как действовать, чтобы найти его? Как мы можем помешать его планам, обратить вспять его проекты и окончательно спасти мир?»

Конечно, задача была проста в своей постановке. Оно заключалось в нескольких словах: бандита надо обнаружить, его надо остановить.

Увы! на самом деле это было сложно.

Сколько трудностей могли вызвать в уме эти несколько слов!

Найдите Фантомаса!… Возможно ли это, если он любил исчезать?

Возьмите его!.. Могли ли мы на это надеяться, ведь он был тем неуловимым, тем, кто всегда бежал и всегда умел исчезнуть, убежать, ускользнуть сам, когда он был полон крови и полон преступлений.!

"Подведём итоги, — подумал Жюв, — чтобы не увлечься вызовом всего того, что начинало составлять в его мозгу фантастическую легенду о Фантомасе. Жюве хотел сосредоточиться на изучении только мелких, точных, бесспорных, строго определённых событий, тех, которые могли бы дать разгадку, дать деталь."

"Давайте посмотрим! где Фантомас приходил последним? Где оно появилось совсем недавно?» Жюв решил: «Это очень близко к Отелю де Круассе. Я знал, что там он бросился на сани и помчался по склону горы. ТАК… "

Жюв в этот момент прервал его размышления. В его дверь постучали.

— Жан, — крикнул Жюв, оставь меня в покое! Я не хочу, чтобы меня беспокоили.

К сожалению, Джин была образцовой служанкой. Он знал, когда уместно повиноваться, но он также не был в неведении, когда можно не повиноваться.

В то утро он проигнорировал предупреждение Жюва.

— Сэр, — произнесла Джин, — это послание для вас.

— Передай это под дверь.

Жюв посчитал, что это какая-то неважная новость. Донесения часто доходили до него; Обычно они приходили из полицейского управления и чаще всего указывали на какую-то глупую зацепку, которую Жюв не принял во внимание.

Однако вы должны были знать.

Жюв встал, взял формулу, разорвал её, посмотрел на неё.

Мгновенно Жюв изменил своё лицо.

— Ах! блин! он прошептал.

И он ещё раз прочитал вслух эту телеграмму:



Приезжайте срочно в Питер. Абсолютно необходимо иметь тебя. Царское сокровище оказалось под угрозой.

Фандор.



Жюв, по правде говоря, не мог поверить своим глазам.

Как его называл Фандор в России, в Петербурге? И призвал его охранять царское сокровище?.. Что это значило?

Очень встревоженный Жюв откинулся на спинку стула. Теперь он закрыл глаза, размышляя об этой новой тайне.

«Я нужен Фандору…»

Однако в этот самый момент Жюв снова вздрогнул.

— Джинсы! он крикнул. Оставь меня в покое, чёрт возьми!

Мы снова нанесли удар.

Однако Жан ответил:

— Но-с, это всё-таки телеграмма.

На этот раз Жюв вскочил со стула. Очевидно, вполне вероятно, что эта телеграмма будет незначительной. Но могли ли мы знать?

Жюв быстро разорвал пунктирную линию. Из того, что он был бледен, он пришёл в ярость.

— Ах это! — прорычал он.

И он перечитал депешу:



Приезжайте срочно в Питер. Я надеюсь только на тебя, слава которого мне известна. Она любящая женщина, которая умоляет тебя. Приди и защити главу тайной полиции, приходи, я тебя жду.

Великая Княгиня ЕКАТЕРИНА.

— Вот, например, — прорычал Жюв, — я вообще ничего в этом больше не понимаю. Что это за Великая Княгиня? Какого чёрта я должен защищать её любовника, особенно если этот любовник из полиции? Ах это! но… они все хотят, чтобы я был в Петербурге!

Жюв медленно вернулся в своё кресло.

Не успел он присесть, как снова появился старый Жан, всегда бесстрастный и спокойный.

— Сэр, — объявил слуга, — лавина продолжается.

— Какая лавина? — сказал Жюв.

— Тогда лавина донесений! Вот ещё два.

На самом деле Жан принёс две телеграммы. По любопытному совпадению в дом Жюва одновременно пришло четыре депеши.

Первые двое уже расстроили полицейского, чему его научат последние двое?

Жюв открыл их, дрожа.

Телеграмма, впервые прошедшая перед его глазами, вызвала у него взрыв эмоций.

Он был спроектирован следующим образом:



Спешим в Петербург. Только вы способны спасти человеческую жизнь. Я владею страшными тайнами, идём, мы должны защитить Царя.

Хелен.



— Элен! Элен! — крикнул Жюв на пике недоумения. Вот как меня называет Элен…

Он почти забыл четвёртую депешу.

Это было немного дольше, чем остальные. Жюве пришлось перечитать его несколько раз, поскольку текст поразил его:



Мы вам доверяемся, говорили они, мы нигилисты, мы терпим ужасные приключения. Только ты можешь спасти нас. Приезжайте в Петербург, приезжайте, вы должны суметь остановить злодеяния Фантомаса.



Жюв прочитал ряд русских имён, которые ему мало что сказали.

Его мысли были о другом. Теперь его губы машинально шептали имя, имя ужаса:

— Фантомас!… Фантомас!

Правда ли, что ему снова придётся встретиться с ужасным Мастером Ужаса?

#6 — ВЕРЁВОЧНИК!

В ответ на чудовищное обвинение, выдвинутое против него его слугой, Борис Покров лишь пренебрежительно пожал плечами.

Он не выглядел ни удивлённым, ни расстроенным, услышав, что его обвиняют в том, что он Фантомас.

У него не было отношения человека, которого возмутило бы такое подозрение. Не было у него и жеста несчастного, охваченного страхом быть узнанным.

Нет, в самом деле, с совершенным равнодушием, с совершенным спокойствием, с полным спокойствием нахмурился Борис Покров. Мы никогда бы не поверили, что речь идёт именно о нём, мы никогда не могли предположить, что это он только что услышал, как его обвиняют в том, что он грозный, ужасающий, пугающий Призрак.

Фандор, однако, задыхался.

Журналист, в свою очередь, был далёк от того спокойствия, которое демонстрировал его противник.

Хотя у него не было страха, хотя он не боялся опасностей, которым он явно подвергался, Жером Фандор вздрогнул.

Он направил свой «Браунинг» на Бориса Покрова, на человека, которого он обвинил в том, что он Фантомас, но рука его дрожала.

"Тогда пошли! — подумал Фандор. — Наконец-то настал решающий момент… Удостоюсь ли я особой чести поймать его?"

И, сдерживая свои нервы, укрощая охватившее его вполне естественное волнение, Жером Фандор повторял:

— Долой маски, Покроф!.. Я тебя узнал, ты — Фантомас!..

Затем он холодно добавил:

— Не двигайся, не пытайся двигаться! Не жди с моей стороны ни малейшей слабости, я полон решимости стрелять, я пристрелю тебя, как собаку…

Покроф снова пожал плечами.

Он по-прежнему сохранял равнодушие и ответил:

«Я думаю, ты сумасшедший!» Хорошо! очень жаль!.. С сумасшедшим не договоришь. Чего ты хочешь от меня?

Это действительно была странная сцена. Сам Фандор, несмотря на тяжесть момента, понял, что события происходят не так, как должны были произойти.

Он ожидал яростного гнева, он ожидал либо жеста, который выдал бы бандита, с которым, как он думал, он столкнулся, либо яростного отрицания.

Ничего из этого не произошло, наоборот.

Безразличие его противника бросалось в глаза зловеще. Это была неправильная нота, и эта неправильная нота чрезвычайно странным образом раздавалась в тишине.

Почти ошеломлённый превосходным хладнокровием человека, которому он угрожал своим браунингом, Жером Фандор ответил:

— Фантомас, я хочу взять тебя. Я хочу отдать тебя правосудию, которое само доставит тебя палачу. Я боролся против тебя уже много лет; Годами вы творили зло безнаказанно, без раскаяния, без жалости и без пощады. Ну я говорю: хватит! Час искупления настал. Вы пойманы. Будь здоров, Фантомас, увидимся!

Но речи молодого человека, отрывистым фразам, которые он произносил с возрастающей досадой, Борис Покров всегда противопоставлял совершенное спокойствие.

Он даже не сделал никакого движения. Однако он, похоже, не боялся нацеленного на него «Браунинга». Нет, он стоял неподвижно, как человек, не осознающий важности проходящих минут.

Он снова ответил очень спокойным голосом:

— Я тебя вообще не понимаю. Ваши слова действительно загадочны. Сдаться, почему? чей? К тому же глупо притворяться, что я Фантомас!

— Значит, ты это отрицаешь?

Фандор только что прервал своего собеседника этим восклицанием, произнесённым почти с тоном удивления. Фактически он продолжил:

— Ты собираешься унизиться, Фантомас, чтобы обсудить со мной свою личность? Станете ли вы маленьким негодяем, который пытается уйти от своих обязанностей? Тогда пошли! это было бы недостойно тебя!

Короче говоря, Жером Фандор в тот момент, помимо своей воли, воздал должное гению преступления. Внезапно показалось, что слова молодого человека поразили Бориса Покрова. Лицо его до сих пор сохраняло своё обычное выражение.

Жером Фандор заметил, что он немного побледнел.

Покров уже не казался таким спокойным. Внезапно он решил:

— Ну, пусть будет так! — сказал он в свою очередь. Долой маски!.. Я действительно Фантомас, и если вы меня узнали, то и я вас узнал, вы — Жером Фандор.

Журналист в этот момент дрожал всё сильнее.

Значит, он не ошибся!.. Он оказался прямо перед Гением преступления, действительно случай привёл его к чудовищному мучителю, это действительно был гнусный гений, выдумавший столько безымянных ужасов, которых он, наконец, был в его власти!

— Я Жером Фандор, — признался журналист, — это понятно.

И он повторил:

— Вы встречаетесь, Фантомас?

— Прямо сейчас!

Борис Покров, или, вернее, Фантомас, поскольку Борис Покров только что осознал, что он на самом деле Фантомас, всегда сохранял спокойствие. Едва лёгкое дрожание его губ позволяло догадаться, что и он, несмотря на поражённую им мокроту, испытывает настоящее волнение.

Более того, его беда длилась недолго.

Фактически он повторил:

— Мы узнали друг друга, это хорошо. Однако этого недостаточно!… Фандор, ты велишь мне сдаваться, ты едешь слишком быстро… Это не может случиться так просто. Кроме того, у меня есть кое-что у тебя спросить.

Жером Фандор покачал головой.

— Бесполезно, — откровенно заявил журналист. — Слишком много раз ты оскорблял нас, слишком много раз ты изобретал уловки, чтобы уйти от нас, Фантомас! Теперь я решил действовать со всей строгостью. Ты ничего от меня не получишь!

— Прости, — сказал Фантомас. Мне нужна некоторая информация.

— Который?

— Информация, от которой вы вряд ли сможете мне отказать. Как вы узнали меня?

Фандор в этот момент не мог не улыбнуться.

По правде говоря, это была странная история, фантастическое приключение, которое привело его к открытию, что Борис Покров и Фантомас — одно и то же.

Случилось в самом деле, что Жером Фандор, расследуя Бориса Покрова, который в его глазах представлял лишь отца нигилистки Наташи, умершей у него на руках, имел удивление, заметив странную позицию, которую вдруг принял этот человек — вот это.

Действительно, в некоторые вечера Жером Фандор слышал в комнате подозрительные звуки. Он заметил, что из трубы выходит много дыма. Поднявшись на крышу, он собрал сажу из дымохода и убедился, что в этом дымоходе сгорело тело.

Но что это был за труп, который был уничтожен таким образом?

Жером Фандор долго бы задавался вопросом, если бы масса случайностей не направила его на этот путь.

Он действительно заметил, что Покров резко уволил своих слуг. Он узнал, что, получив лёгкое ранение, меняет врачей. Кроме того, в течение двух дней он оставался запертым в своём доме.

Всё это мало что значило, всё это лишь доказывало, что Покров совершил убийство, но к этому первому открытию вскоре прибавились ещё более незначительные новости.

Пока Фандор осторожно бродил по дому, ему удалось узнать, что Борису Покрову на дом доставили почтовую посылку, прибывшую из Франции и задекларированную на таможне как содержащую парики.

Жерома Фандора эта новость странно встревожила.

С тех пор он нашёл способ проникнуть в дом Покрова, спрятаться у него дома, он всё время за ним шпионил. И, наблюдая за персонажем, Жером Фандор смог быстро обнаружить необыкновенную драму.

Покров, отец Наташи, был поистине честным главой тайной и частной полиции. Однако прошло несколько дней с тех пор, как несчастный Покров был убит, это его труп сгорел в печи, это его кости, следы которых нашлись в саже из трубы.

Но кто убил Покрова?

Ой! это было легко представить! Убийцей Бориса Покрова был другой Борис Покров, это был тот самый, который заменил его жертву, это был тот, кто, умело замаскировавшись, не побоялся ни на мгновение сыграть роль мертвеца!

Борис Покров умер, но ещё существовал Борис Покров, узурпировавший его личность, его титулы, его функции.

Но кто же тогда мог иметь наглость поступить таким образом, как не Фантомас?

Жером Фандор, таким образом, мало-помалу, действительно, без всякого сомнения, заявил о себе:

«Это Фантомас выдаёт себя за Бориса Покрова!»

Тогда Жером Фандор, с его необыкновенным мужеством, с его вдумчивой смелостью, немедленно решил воспользоваться своим открытием. Он выдумал, прежде всего, может быть, не очень неправильно, что Фантомас сделал всё это с целью учинить кражу, направленную против царской казны, за охрану которой он в силу своего самолюбия отвечал особенно ответственно, — так называемые функции.

Именно тогда Жером Фандор телеграфировал Жюву о прибытии.

Однако этого всё равно было недостаточно. Если уверенность в скором приезде Жюва в Россию должна была немного успокоить Фандора, то он, тем не менее, дрожал при мысли о том, что с каждой секунды может произойти что-то непоправимое, например, что Фантомас может сбежать.

Жером Фандор тогда старался, так сказать, не упускать из виду несчастного. Он знал, что так называемый Борис Покроф ищет слугу. Он прекрасно сознавал, что начальнику тайной и частной полиции нужен был чрезвычайно глупый, по его словам, слуга, чтобы он ничего не догадался о тёмных махинациях, которым он предался.

Жером Фандор, зная это, не колебался ни секунды.

Он будет этим слугой. Именно его наймёт Покроф, а Фантомас, сам того не подозревая, примет к себе на службу самого Жерома Фандора.

Дела шли очень хорошо.

Жерома Фандора наняли. Возможно, он был бы терпелив, сыграл бы свою роль, сдержал бы своё нетерпение до прибытия Жюве, если бы случайный инцидент, который, конечно, невозможно предсказать, не заставил его торопить события.

Жером Фандор несколько минут назад был удивлён, внезапно оказавшись перед Элен. Он боялся за молодую женщину, которая просила о встрече с главой тайной и частной полиции.

Жерому Фандору, терзаемому беспокойством, не хватило терпения. Он бросился в комнату, где оставил Фантомаса, и, став жертвой вполне законной вспышки гнева, крикнул ему: «Долой маски!»

Всё это было явно удивительно, всё это по праву могло заинтриговать Фантомаса, который едва ли мог подозревать причины, побудившие Жерома Фандора найти его след.

Поэтому Фандора не удивил вопрос Фантомаса. Ему это казалось естественным. Однако он никоим образом не был полон решимости дать ему удовлетворительный ответ.

Жерома Фандора в эту минуту занимала одна-единственная мысль. Он сказал себе:

«Этот негодяй у меня на стволе моего Браунинга. Он не может сделать шаг без моего разрешения, одно это имеет значение. Я полон решимости не жалеть его, я должен обратить внимание только на одно: не дать ему сбежать.»

Поэтому Жером Фандор ответил:

— Всё это ты узнаешь на суде, Фантомас. На данный момент мне не обязательно вам отвечать.

Свирепый, великолепный Жером Фандор приказал:

— Повинуйтесь мне!.. вы поднимете руки, я надену на вас наручники.

— Нет! — сказал Фантомас.

Отказ бандита был ясным, категоричным, Жером Фандор, не ожидавший этого, был сильно удивлён.

— Ты отказываешься подчиняться мне? – спросил он.

И в то же время он взвёл револьвер, щёлкнул предохранительной пружиной, готовый в любой момент выстрелить.

Фантомас, казалось, ничуть не тронулся.

«Я отказываюсь подчиняться вам», — просто заявил он.

И когда молния сверкнула в глазах Жерома Фандора, который собирался выстрелить, Фантомас, как будто играя с опасностью, притворяясь, что презирает смерть, которая уже коснулась его, снова сказал:

— Ты будешь смешон, Фандор… Я не двигаюсь, не делаю никаких движений… так что не стреляй и слушай меня!

Фантомас действительно был человеком в полном смысле этого слова. Каковы бы ни были обстоятельства, какие бы события ни происходили, какую бы опасность он ни подвергал, у него всё равно была манера говорить, героический образ жизни, короче говоря, отношение, которое внушало уважение.

Жером Фандор был полон решимости стрелять, но он ещё не стрелял.

— Что ты хочешь мне сказать? – сказал он.

— Я должен рассказать вам историю!

Фантомас, всё ещё очень спокойный, наверное, менее чем в двадцати сантиметрах от дула фандоровского браунинга, на мгновение закрыл глаза, как бы для размышления, в манере рассказчика, мысленно готовящего анекдот, которым он намерен скрасить внимательных слушателей.

— Мой дорогой Фандор, — вскоре начал Фантомас тоном тихой насмешки, — я собираюсь вспомнить одно воспоминание. Вы недавно видели Жюва, поэтому он, должно быть, научил вас фактам, о которых я собираюсь вам рассказать…

— Я даю тебе три минуты, — сказал Фандор.

«Это намного больше времени, чем мне нужно», — ответил Фантомас.

И, по-прежнему не двигаясь, напротив, сохраняя полную неподвижность, наложенную на него под страхом смерти, несомненно, направленным на него оружием, Фантомас продолжал:

— Некоторое время назад я оказался объектом преследования Жюва. Я тогда сыграл свою роль: в глазах всех я был персонажем, и никто, я думаю, не подозревал меня, кроме Жюва. Однако Жюв ошибся в одном пункте. Он думал, что я не настороже. Однако мой принцип — всегда быть осторожным. Остальное это докажет…

— Прости, — сказал Фандор. Но о чём эта болтовня?

Фантомас пожал плечами.

— Терпение! — сказал он. — Вы увидите его! Так случилось, что однажды Жюв решил меня арестовать. Поэтому он вызвал мистера Микса, меня в тот момент считали мистером Миксом, и понемногу, общаясь со мной, он позволил себе самым красивым образом иронизировать. Внезапно, наконец, Жюв разоблачил себя и одновременно разоблачил меня. Он крикнул мне: «Ты Фантомас!» Что ж, Фандор, признаюсь тебе, что это сработало немного быстрее, чем я думал. На самом деле я не был уверен, что меня арестуют в тот вечер. Короче говоря, удивившись, я сунул руку в карман, чтобы достать оружие и убить Жюва…

— Несчастный! — взревел Фандор.

Фантомас не принял оскорбления. Он тихо улыбается:

— До этого момента, — сказал он, — игра была равная. Мне не нужно было стыдиться себя. Но всё внезапно изменилось. Фандор, признаюсь тебе, что в тот момент меня ужасно расстроила глупая авантюра. Представьте себе, что когда я сунул руку в карман, чтобы достать револьвер, я, должно быть, заметил, что этого оружия у меня больше нет. Жюв воспользовался моментом, когда я с ним болтал, чтобы умело украсть у меня. Для меня это было очень неудачно.

Фантомас пересказал это воспоминание, точное во всех отношениях, тоном приятного гнева. Фандор, слушая его, не мог не улыбнуться.

— Молодцы для Жюва! — сказал он, изображая, в свою очередь, совершенное хладнокровие. В тот день он победил тебя, Фантомас!

— На мгновение! — поправил бандит. Потому что ты знаешь, что потом дело пошло мне на пользу. Но речь не об этом. Господин Фандор, в тот вечер Жюв преподал мне урок, я им воспользовался. Я отличник, даже усовершенствовал урок своего учителя.

Фантомас улыбался всё больше и больше, пока говорил.

Теперь в улыбке, пробежавшей по губам несчастного, было что-то глубоко тревожащее.

Фандор, вопреки самому себе, почувствовал себя встревоженным. Фактически, он слишком хорошо знал Фантомаса, чтобы игнорировать тот факт, что его жизнерадостность не может сулить ничего хорошего.

Очевидно, в этот момент Фантомасу было весело. Почему это? Однако повода для радости у него не было!.. Его поймали, действительно поймали!

Жером Фандор напрягся от внезапного приступа эмоций.

— Достаточно! он сказал. Три минуты истекли. Ты пошутил, Фантомас, и это слишком! Повинуйся мне сейчас! Руки в воздухе!

— Нет! — сказал Фантомас.

И когда Фандор приблизился к нему, его лицо было белым от эмоций, готовым выстрелить, Фантомас пожал плечами.

— Я сказал нет, — сказал он, — повторяю и ещё раз утверждаю. Кроме того, я не лгал. Фандора, утверждающего, что я усовершенствовал процесс Жюва. У вас есть, не правда ли, чтобы заставить меня подчиниться, аргумент, ваш револьвер… Именно этот револьвер придаёт вам спокойствие и уверенность в том, что я в вашей власти. Так что я правильно сделал, что предоставил это тебе. С другой стороны, у меня есть гораздо более важный аргумент в пользу отказа вас слушать, и этот аргумент такой: попробуйте пострелять!

Джером Фандор пришёл в ярость.

Необычайная насмешка бандита только что заставила его осознать истину. Он в отчаянии нажал на спусковой крючок.

Оружие не выстрелило. Никакого звука детонации!

Фантомас в этот момент издевался:

— Видите ли, я усовершенствовал дело!.. Я оставил вам револьвер, а патроны взял…

И тогда с невероятной быстротой, с дивной ловкостью, удивив бдительность Фандора, Фантомас отправился в путь.

Он начал клоунским прыжком падать на землю.

Это было сделано так быстро, что бросившийся к нему Жером Фандор лишь уловил пустоту. Более того, Фантомас уже встал. Он был в другом конце комнаты и нажимал кнопку.

Почти мгновенно появились двое мужчин.

И Фантомас, который в их глазах всегда был Борисом Покровым, отдал им приказ:

— Схватить этого человека, связать его, связать, он хотел меня убить!..

К сожалению, всё это произошло так быстро, что у Фандора не было времени протестовать. Когда он открыл рот, чтобы кричать полицейским правду, кричать им: Борис Покрофф, это Фантомас, ему в голову пришла мысль, которая заставила его замолчать.

Что он действительно мог сделать?

Поверят ли ему набросившиеся на него агенты на основании простого утверждения?

Если бы он кричал: «Борис Покров, это Фантомас», мы бы над ним обязательно посмеялись. Если бы он захотел бороться, если бы он попытался оказать невозможное сопротивление в одиночку против троих, он, несомненно, только ухудшил бы свою судьбу и навлёк на себя жестокое обращение.

Более того, Жером Фандор не хотел опускаться до борьбы перед Фантомасом.

Его взяли, он потерпел поражение. Либо он принял свою судьбу с высокомерием, которое произвело бы впечатление на негодяя.

— Отличная работа! — сказал Фандор.

Фантомас насмешливо улыбнулся.

«Спасибо за комплимент», — ответил он.

Однако охранники посмотрели на него ошеломлённо.

Фантомас понял, что им не следует давать времени на удивление.

— Хорошо! — грубо сказал он, чего ты ждёшь, чтобы забрать этого человека? Неужели ты не понимаешь, что он убийца, что через три дня он будет ткать верёвки?

На этот раз охранники побледнели. Они бросились к Фандору, уже крепко связанному, и силой оттащили его.

Однако Фандор обернулся. В последний раз он взглянул в глаза Борису Покрову, оставшемуся посреди своего кабинета. Он увидел несчастную улыбку.

Фантомас снова только что одержал победу. Он снова нашёл способ помешать умелому манёвру своих отважных врагов.

Он действительно был хозяином всех и вся. Он действительно был победителем зла!

Фандору хотелось посмеяться.

— Приветствую Вас, Ваше Превосходительство!

Фантомас пожал плечами.

— Кордье, я запрещаю вам говорить!

И он повернулся спиной к тому, кого уводят.



Русская тюрьма. Оно находится в одном из пригородов Санкт-Петербурга, большое здание обычной архитектуры. Он окружён четырьмя огромными массивными башнями и окружён высокой стеной, на которую сразу кажется невозможным подняться. Четыре башни соединены длинными коридорами. В этих коридорах с каждой стороны открываются двойные ряды окон, которые контролируют камеры, в которых содержатся заключённые.

В конце каждого коридора тяжёлая дверь. На первом этаже он выходит в большую круглую комнату, занимающую всю башню. Дверь закрывается ключом, оставленным в караульном помещении. Более того, перед этой дверью всегда находится надзиратель.

В комнате нет мебели, только стол и четыре стула. Вечером убираем стол и стулья. Окно маленькое, зарешеченное. Оно находится на уровне земли и вровень с потолком, что объясняется тем, что помещение выкопано внизу, что на самом деле это подвал, где обычно настолько темно, что невозможно читать газету даже в полдень.

Вечером на потолке загорается маленькая бедная электрическая лампочка. Она настолько высока, что её прозрачность совершенно незначительна.

Кровати нет, приходится спать лёжа на земле.

Эта комната, всегда одна и та же, эта комната, существующая в четырёх экземплярах в каждой тюрьме, которая похожа на могилу, гробницу, сырую, холодную, населённую тенями и в которой чаще всего стонут вместе человек двадцать. это то, что мы называем комнатой верёвочников.



Что такое хвостовик?

В тот момент, когда Жерома Фандора утаскивали агенты Фантомаса, он услышал, как негодяй дважды назвал его бандитом.

« Что это значит?» — задался вопросом журналист.

Но, по правде говоря, эпитет, каким бы интригующим он ни был, вряд ли мог привлечь его внимание в тот момент.

Жером Фандор думал о чём-то совершенно ином, чем оскорбления Фантомаса.

В тот момент, по сути, он уже продумывал план мести.

Да, несомненно, последнее слово было за Фантомасом.

Без сомнения, он избавился от него, неожиданно отдав приказ об аресте. Он казался торжествующим. Возможно, он торжествовал. Однако это продлится лишь какое-то время!

И Жером Фандор сказал себе:

«Я добьюсь успеха!»

Что самое худшее может случиться?

Жером Фандор изобрёл его в тот самый момент.

Конечно, Борис Покров осмелился бы обвинить его в убийстве. Его арестовали с револьвером в руке, Борис Покров утверждал, что хотел его убить.

— Хорошо! хорошо!… принял Жерома Фандора. Он всегда может это сказать, есть другие, которые скажут обратное. Жюв, например, когда он приедет.

И он снова подумал:

«Меня будут судить в суде, какого чёрта! — оценил он. — Судьи есть в Петербурге, ведь, по басне, они есть и в Берлине!.. Ну, я буду защищаться, морбл! Это будет отличный бой. У Фантомаса меня ещё нет!»

Всё это Жером Фандор говорил себе, равнодушный к издевательствам надзирателей, в то время как машина быстро везла его в сторону тюрьмы Сен-Жан, в самом конце Петербурга.

Журналист, конечно, чувствовал, что его положение неблагополучно, но не слишком паниковал.

Однако по прибытии в тюрьму Жерома Фандора стал испытывать неприятный сюрприз.

На самом деле в регистратуру его не взяли. Когда он слез с саней, от него не потребовалось проходить никаких формальностей, которые распространены во всех странах мира при взятии заключённого под стражу.

Напротив, его быстро вели по коридору.

Затем прибежали тюремные охранники. Они спросили сопровождавших его на ломаном русском языке:

— Кто этот?

Остальные ответили:

— Это хвостовик.

Тогда Жером Фандор начал удивляться:

«Они меня нокаутируют, — решил он, — своим хвостовиком!»

И несмотря на жестокость своих приспешников, он задавался вопросом:

— Что такое хвостовик?

Охранник посмотрел на него презрительно:

— Он совсем голый!

И этот человек, казалось, был шокирован, потому что Жером Фандор рассмеялся.

«Портной или голый, — сказал себе Жером Фандор, — право, странные у меня титулы!»

Однако охрана его не отпустила. Они толкнули его с беспрецедентной силой.

Пройдя коридор, Фандор подошёл к двери круглой комнаты. Ключ скрипнул. Ему грубо приказали:

— Заходите, поторопитесь.

Он вошёл, дверь за ним закрылась.

И тогда Жером Фандор, глаза его всё ещё ослеплялись светом и плохо видя, пытался разглядеть природу того удивительного места, в котором он очутился.

Там было около пятнадцати молодых людей с мягкими, смиренными лицами, которые смотрели на него с любопытством.

Жером Фандор собирался допросить их, когда один из них подошёл к нему и спросил:

— Брат, ты кто? Почему ты здесь?

Жером Фандор, колеблясь, ответил:

— Ну, по очень сложным делам, в которых я, во всяком случае, пока не очень хорошо разбираюсь. Однако вы сообщите мне. Что такое хвостовик? Что совсем голый?

У другого была бледная улыбка.

«Мы называем людей, приговорённых к смертной казни, — сказал он, — бандитами». Это связано с тем, что правительство, чтобы избежать ненужных расходов, решило, что наручников на пытаемых не оставляют. Мы просто связываем им руки за спиной верёвкой.

Объяснение было зловещим. Жером Фандор немного побледнел.

— Мы называем совершенно обнажённым, — продолжал его собеседник, — того, кого предстоит казнить на виселице. Это происходит, когда имперское правительство, чтобы добиться некоторой экономии, приказывает раздеть повешенных. Всё продаётся в пользу казны.

Эти объяснения россиянин дал в тоне иронического пренебрежения.

Жером Фандор, слушая это, вздрогнул.

— Ради Бога! заявил журналист. Но тогда меня приговорили бы к смерти!..

Другой и глазом не моргнул.

«Без сомнения», — сказал он. Вы должны быть такими же, как мы все здесь.

И этот русский, у которого наверняка была фаталистическая душа славянина, добавил:

— Но, по правде говоря, это не должно произвести на вас такого большого впечатления. Нам никогда не бывает скучно в этом зале, где с нами отличные музыканты, хорошие певцы. А с другой стороны, умереть на виселице — вещь, конечно, неприятная, но неизбежная, когда ты здесь. Так что не стоит об этом беспокоиться!

Жером Фандор, несмотря на всю свою храбрость, несмотря на свою привычку приближаться к смерти, не мог не дрожать.

Это не имело значения! Конечно, он не придерживался такого мнения.

Он хотел жить, он хотел отомстить, он хотел одержать победу над Фантомасом!

#7 — ЧЕЛОВЕК С ОБЕЗЬЯНЬИМИ РУКАМИ

— Башня, заткнись! Заткнёшься, башня!.. Если ещё раз запоёшь, я предупрежу поручика!

Часовой начал терять терпение. Он стучал прикладом винтовки по толстой стене, но, по правде говоря, его нетерпение и его увещевания были напрасны, ибо башня продолжала петь.

Башня представляла собой огромную башенку, в которой были заперты несчастные обитатели, которым вскоре предстояло познакомиться с палачом императора.

Это были спутники Жерома Фандора, это был сам Фандор.

Казни в России – обычное дело. В тюрьмах по-прежнему много людей, приговорённых к смертной казни. Едва ли существует безработица для палача, который каждое утро может отправить на тот свет пять-шесть жертв, и это не во всей Империи, а в пределах территории, зависящей только от одной тюрьмы.

Однако осуждённые на смерть в России, запертые вместе, естественно, стремятся развлечься. У них мало других ресурсов для достижения этой цели, кроме пения.

Затем они все вместе поют какой-нибудь популярный стих или даже какой-нибудь революционный гимн. Именно в эти минуты башня поёт, и из зловещих круглых комнат первого этажа доносится необыкновенная музыка, невыносимый концерт, акценты которого заставляют содрогаться даже самых смелых, даже самых отважных.

Российские смертники образуют, как это ни странно, своеобразное объединение загадочное и, по сути, постоянно обновляющееся. У них есть свои привычки, свои нравы, свой образ жизни, и все они проживают одинаково, можно сказать, те немногие дни, которые проходят между моментом, когда они попадают в острог, и той роковой минутой, когда их туда приходят забирать.

Среди этих людей был Жером Фандор.

Он теперь участвовал в их образе жизни, в поступках, он, к сожалению, участвовал в их тревогах, потому что ему было трудно поддерживать малейшую иллюзию: он действительно был верёвочным мастером, его собирались повесить рано или поздно. .

Жером Фандор поначалу застыл от страха, когда узнал о своей печальной судьбе. Он не воспринял всерьёз приказ Фантомаса об аресте. Он говорил себе, что, даже находясь за решёткой, он найдёт способ защитить себя и что ему не помешают снять маску, позволившую гнусному вдохновителю преступлений узурпировать власть Бориса Покрова.

Увы! эти иллюзии длились недолго!

Жером Фандор, прежде всего, запросил информацию у своих товарищей.

Все они были политическими заключёнными. Они находились там, в камере приговорённых к смертной казни, ожидая своего последнего часа за незначительные преступления, которые закон квалифицировал как чудовищные.

Некоторые спели на улице какую-нибудь революционную песню; другие произнесли оскорбительные слова в адрес императора; некоторых подозревали в «экспроприации» — российский термин, обозначающий тех, кто воровал не для себя, а в политических целях, например, чтобы отомстить налоговым органам.

Если к тому же все они различались совершённым преступлением, то все они были одинаковыми, однако, наказанием, которое им предстояло получить. Эти двадцать человек вместе все окажутся в удушающей хватке, повешенными на какой-нибудь виселице, где они будут медленно раскачиваться, пока их ноги не станут неподвижными, что всегда, по российским законам, является абсолютным признаком смерти.

Жером Фандор, который чувствовал себя полным жизни, был молод, который обожал любимую женщину, временами бунтовал. У него бывали ужасные приступы ярости и отчаяния. Окружающие, напротив, были смиренными, спокойными, фаталистическими до такой степени, словно не понимали ужаса своей участи.

— Но, ей-богу! Так они собираются меня повесить! — крикнул Жером Фандор, узнав, почему его называют верёвочником.

Русские вокруг него просто кивнули головами.

— Без сомнения, без сомнения. Если только ты не предпочтёшь умереть в своё время… сможешь ли ты добиться успеха?

Это всё ещё было характерной чертой всех этих людей, умиравших в камере. Они чувствовали себя пленниками смерти, они знали, что им не избежать её, они потеряли всякую надежду на жизнь, но всё же хотели, в пределах своих возможностей, восстать против закона.

Жером Фандор вскоре мог это узнать. Оба имели волю и хотели, прежде всего, избежать смерти, причинённой палачом. Они предпочли покончить жизнь самоубийством!

Их огромным желанием было иметь либо нож, чтобы порезать себе сердце, либо какой-нибудь сильный яд, чтобы отправить его в иной мир так, чтобы душитель не смог выполнить свою работу.

Всё это Джером Фандор заметил в первые часы своего плена.

Фактически, он был предметом всех разговоров. Они осыпали его вниманием, сообщали ему добротой.

Это даже вызвало грустную улыбку на его губах.

"Хорошо! — подумал Фандор, — сейчас я человек дня!"

Действительно, появление нового заключённого всегда очаровывало обитателей нижней комнаты. Это было отвлечением.

Жером Фандор тоже считал, что в тот момент испытывает кошмарные ощущения. Ему казалось невероятным, что его приключения реальны.

Что, правда, все окружающие его, эти серьёзные русские с задумчивыми лбами, эти убеждённые революционеры, мечтавшие о всеобщем обществе, где все были бы счастливы, эти семнадцати-восемнадцатилетние дети, были действительно осуждены на пытки?

И Жером Фандор, который был на грани того, чтобы поддаться ужасу, устыдился своего волнения, отмечая, как окружающие сохраняли абсолютное, строгое спокойствие, спокойствие тех, кто чувствует себя безвозвратно в руках судьбы.

Однако первая ночь оказалась для Фандора по-настоящему ужасной.

Он действительно видел, как осуждённые лежали рядом друг с другом на земле, а затем, закрыв глаза, обменивались счастливыми прощаниями.

— Спокойной ночи! они желали друг другу.

— Отличный сон!

Никто из них не был уверен, что палач через несколько часов не придёт за ними.

Более того, Жером Фандор узнал, что никакой регулярной процедуры не существует. Некоторые ждали рокового момента более пятидесяти дней; других повесили в конце недели, в течение которой они находились под стражей. Дело зависело от канцелярий, от целого административного формализма, в котором никто ничего не понимал.

— И потом, — добавил россиянин, сообщивший Фандору, — действительно не стоит об этом думать, так как изменить что-либо невозможно!

Это всегда был великий высший разум, призыв к безумному фатализму, смирению, в котором было что-то пугающее и в то же время непонятное.

Жером Фандор, лежавший, как и все остальные, размышлял.

Затем его сосед посмотрел на него.

«Но ты начинаешь мечтать», — сказал он. У вас не должно быть плохих мыслей. Тебе придётся всё забыть, спеть…

И россиянин спел несколько тактов популярной песни. Вся башня начала кричать. Это всё ещё было привычкой. Когда один из приговорённых к смерти вздрогнул, когда перед его взором, помимо его воли, предстало пугающее видение виселицы, остальные заставили его петь. В конечном итоге он изменил своё мнение, по крайней мере, так утверждали, и, возможно, это было правдой.

Однако, лёжа на земле, и сон убегал из его век, Жером Фандор не успокаивался. После минуты вполне понятного уныния его охватила жестокая ярость.

Что, это было правильно!.. Именно в тот момент, когда он так надеялся одержать победу над Фантомасом, последний изобрёл способ столь радикальной борьбы с ним?

«Меня повесят, повесят…» — сказал себе Фандор.

И ему нравилось думать об этой мучительной смерти даже лучше, чем о его бедной Элен, которая теперь осталась одна в Петербурге, подвергаясь чудовищной жестокости человека, считавшегося её отцом.

Ночь показалась Фандору ужасно длинной.

Около одиннадцати часов, кроме того, рядом с ним появилось лихорадочное волнение. Осуждённые, которые до этого момента, казалось, засыпали, начали беспокоиться. Были такие, которые при малейшем звуке бросались к двери своей камеры. Они воткнули уши в прорези листа. Как жадно они слушали!

Разве эти шумы, которые мы слышали вдалеке, не были теми шумами, которые обычно сопровождали приготовления к казни?

Был ли этот приближающийся шаг шагом палача, готовящегося прийти и забрать свою добычу?

Когда всё стихло, Фандор услышал тяжёлое дыхание, слабые стоны. Он был среди этих кандидатов на смерть, несчастных людей, которым снились сладкие сны, и бедняг, которым снились кошмары и которые думали, что их уже мучают.

На следующее утро Жером Фандор проснулся с ощущением скованности.

Он едва сомкнул глаз, давно прокрутил в голове все обстоятельства своего ареста.

«Конечно, — думал он, — поскольку я уже сидел взаперти с приговорёнными к смертной казни, то, если меня уже сочтут палачом, то я не буду иметь чести предстать перед трибуналом. Россия – страна произвола. Покров, или, вернее, Фантомас, теперь обладающий полицейскими полномочиями, должно быть, предпринял какой-то манёвр, который позволил ему устроить мою казнь!»

И Жером Фандор сказал себе:

«Фантомасу не обязательно меня щадить; он, должно быть, спешит избавиться от меня, моё время придёт очень быстро.»

Однако на следующий день журналиста ждал сюрприз. Они пришли, фактически, чтобы забрать его из камеры, и провели его на глазах у трёх очень разных по внешности людей, сидевших в какой-то маленькой комнате.

Один из них был огромным человеком телосложения колосса. Он казался лидером.

Справа от него стояла маленькая, очень старая и очень дрожащая фигура, скромная и уважительная.

В углу комнаты Жером Фандор увидел сзади человека самой причудливой внешности. Он был странно худым, как будто всё было перекручено. Он осторожно поднёс лицо к стене, но показал свои руки, сложенные за спиной, руки с огромными пальцами, гибкие руки, разъединённые руки, необычайно волосатые, они были похожи на руки обезьяны.

«Что, чёрт возьми, всё это значит? — задумался Фандор. — Это следственные судьи? Так они собираются меня допросить? Посчастливилось ли мне предстать перед обычным судом?»

Вскоре он утратил эти иллюзии.

Он действительно был в суде. Этот суд должен был быть созван по условиям российского права, но, конечно, он ничем не напоминал обычные суды, суды других стран, действительно цивилизованных стран.

На самом деле Фандору не задали никаких вопросов. Когда он хотел открыть рот, его заставляли молчать.

Толстяк, вероятно, судья, ограничился чтением гримуара, причём читал его так быстро, так плохо произнося слова, что текст стал неразборчив.

Однако Джером Фандор догадался о значении этого прочтения. О приговоре его и уведомили. Строго говоря, он понимал только одно, что его осудят за покушение на убийство и что его повесят, повесят на суше.

Толстяк читал всё это с совершенным равнодушием. Его сосед, старичок, чиновник, подумал Фандор, казалось, был занят чем-то совсем другим; ногти он делал с особой тщательностью.

Мужчина с обезьяньими руками не пошевелился.

Жером Фандор, когда понял, выпрямился.

«Я француз», — крикнул он. Прошу договориться с моим послом!

Но его вмешательство не имело никакого эффекта. Никто это не принял во внимание.

Через пять минут Жерома Фандора отвели обратно в камеру. С тех пор у него больше не было никаких иллюзий.

Пародия на приговор свершилась, он действительно был приговорён к смерти, у него уже не было никакой надежды удержаться.

"Это хорошо! — подумал Фандор. — Поскольку я должен умереть, я должен принять свою судьбу. И если Фантомасу достаточно любопытно узнать о моих последних минутах, я не хочу, чтобы он узнал, что я, похоже, колебался."

Жером Фандор в тот день действительно был самым весёлым из всех этих странных умирающих геев.

Он также понял истинную тайну их безразличия. Задержанные вокруг него были политическими заключёнными, значит, они были повстанцами. Многие из них, должно быть, принадлежали к нигилизму. Они выдержали смерть, и если они сделали хорошую мину перед лицом смерти, то, очевидно, потому, что не хотели показаться дрожащими перед авторитетом закона, основу которого они отрицали.

Жером Фандор, однажды смирившийся со своей судьбой, вновь обрёл прекрасное спокойствие.

— Говорили, — просто ворчал он, — что я кончу плохо! В Испании меня уже приговорили к гарроте; здесь мне суждена виселица. Немного менее хорошо, потому что, короче, со жгутом сидишь, а с виселицей стоишь.

Это была зловещая шутка, но душа Жерома Фандора была так устроена, что в самые худшие минуты, в самые отвратительные минуты у него была энергия, необходимая для того, чтобы отреагировать, найти слово, высказывание и спрятаться под французской иронией, самые острые чувства.

Фатализм окружающих его одолевал.

Было очевидно, что судьба его теперь решена непреложно. Нечего было пытаться убежать, нечего было делать, чтобы сохранить свою жизнь. Было бы так же хорошо пойти на смерть и мужественно встретить её, глядя ей в лицо, не боясь её.

Прошли дни.

Это было однообразное существование совместного заключённого.

Все они были странно спокойны, покорённые судьбой. Говорили о политике, религии, философии, одни играли в карты, другие неутомимо пели. Когда один из них на мгновение был поглощён, как будто желая побыть одному, остальные, может быть, инстинктивно, подходили к нему ближе, заставляли петь, пытались его подбодрить.

Мысль о смерти была очень близко, тяготила всех этих людей, ни один о ней не говорил.

Однако однажды утром возникли эмоции.

— Прощание! прощание!…

Этот крик эхом разнёсся по камере. Жером Фандор, который всё ещё спал, едва пробился бледный рассвет, вдруг сел.

— В чём дело? — проворчал он.

Ему сообщили.

— Процессия у дверей. Мы приедем забрать одного из нас.

— ВОЗ? — спросил Фандор.

Остальные пожали плечами.

— Это невозможно узнать, но это не может быть ты, это точно даже не ты. Вы не так уж давно занимаетесь изготовлением верёвок.

В этот момент дверь открылась.

Жером Фандор, стоявший в центре камеры, скрестив руки на груди и чувствуя, как сердце колотится в груди, увидел какую-то форму.

В большом коридоре, ведущем в нижнюю комнату, собралась толпа людей. Сначала тюремщики, потом казаки, потом снова офицеры. Появились, наконец, персонажи, одетые в тяжёлые шубы, в шапках, расшитых золотом, и с бледными-бледными лицами, нарисованными тем волнением, которое охватывает всех, кто бы они ни были, когда приходится ранним утром поднять спящего человека и привести его на смерть.

"Проклятие! — подумал Фандор, — так много людей!.."

В то время у него был очень ясный ум, очень ясный разум. Сам Жером Фандор испытал странное чувство. Он сказал себе: «Сегодня это не я, а завтра будет моя очередь. Посмотрим, мне нужно привыкнуть к сериалу, чтобы знать, как правильно играть свою роль!»

И он повторял это про себя снова и снова, потому что бывают минуты, когда мысль целиком занята одной заботой, минуты высшей тоски, когда несколько незначительных подробностей вдруг кажутся колоссальными.

Жером Фандор мгновение спустя, мгновение, которое длилось, возможно, секунду и которое показалось ему дольше, чем столетие, увидел приближающихся двух тюремных охранников под защитой четырёх казаков с обнажёнными саблями.

«Как они напуганы! — задумался Фандор. — Сколько людей нужно, чтобы убить человека!»

И в смятении его чувств вдруг показался ему гротескным и мерзким тот смертный приговор, который является основой всех современных обществ.

Как посреди ночи люди собрались вместе, чтобы прийти и перерезать другому горло! Они прятались в тени, их защищали солдаты!.. Потом, когда они показали степень своей трусости, они пришли сказать: «Во имя Царя», и тащили свою жертву, связанную, пойти украдкой убить его во имя моральных законов!

«Смертная казнь, позор! — думал Джером Фандор, один из остатков варварства минувших времён, — нечто недостойное в нашу цивилизованную эпоху, что порицается всей философией, чего не может допустить человеческое сердце. Конечно, если бы я сам не был приговорён к смерти, я бы когда-нибудь написал об этом книгу!»

Жером Фандор в этот момент думал с пугающей быстротой. Идеи следовали в его мозгу одна за другой, беспорядочно, одна за другой, как будто они разворачивались на какой-то гигантской катушке.

И вдруг он больше не думал.

Двое охранников подошли к нему. Именно ему на плечо они положили руку.

— Давай давай! — призаказали они.

В этот момент Фандор почувствовал сильное потрясение в своём сердце.

Что, это был тот, кого мы искали? Это его казнили тем утром?

Затем он совершил необычайное восстание. Он откинулся в сторону.

Неужели начнётся борьба? Собирался ли он попытаться сбежать от тех, кто пришёл его схватить?

Жером Фандор вдруг замолчал.

Его охватило великое спокойствие.

Парблю! бороться не имело смысла… Сопротивление опозорило бы его, вот и всё. Ему суждено было умереть повешенным, он умрёт повешенным, он был готов!

Тогда Жерома Фандора, храброго самого храброго, действительно интересовало трагическое зрелище, парад смерти, который начинался у него на глазах и в котором он играл главную роль.

Он узнавал окружающих.

Дрожащий толстяк был судьёй; приказчик, который дул ему в руки и кричал «ух-ух», чтобы согреть их, был старик, которого он уже видел. Без сомнения, у него были ногти.

За ним шёл священник. Это медленно шёл старик, вцепившийся в руку доктора, с идиотским лицом, спрашивая у него информацию о заболевании печени.

— Приходить! приходить! — повторили охранники.

Жером Фандор послушно позволил увести себя.

Тюремный коридор был полон солдат. Когда он проходил мимо, они очистили оружие.

«Как они боятся!.. как они боятся!» подумал Фандор.

Всё это казалось ему тем более гротескным, что, действительно, он не был опасен, что он вообще ничего не мог сделать, что он был один против всех и что его без дальнейшего труда вели на смерть. бедное животное на бойню.

Вскоре мы были в регистратуре.

Жером Фандор в этот момент подумал: "Надо сделать самую длинную часть. Минут через десять, самое большее, я буду в своей норе…"

Он уже привык к этой мрачной мысли. Пытаясь думать, он понял, что скорее опустошён, чем напуган. Было похоже, что кто-то ударил его дубинкой по голове. Его мысли были запутаны.

"Это имеет странный эффект! — сказал себе Фандор, вставая, отказываясь от помощи стражника, идя один."

В регистратуре среди ассистентов продолжались разговоры. Кроме того, и Жером Фандор это понимал, всех охватило чувство беспокойства. Нам было неловко там находиться, да и все, кто там был, однако, не хотели уступать своё место.

Жером Фандор был объектом всеобщего внимания, он чувствовал, что на него смотрят, его рассматривают, ему хотелось кричать: "Неужели смешно, человек, который собирается умереть?.. Неужели интересно видеть, как кого-то вешают?"

Но он молчал. Кроме того, мы о нём позаботились. Кто-то, клерк, читал длинный гримуар.

«Указом Его Императорского Величества…»

А так как ему было ещё холодно, он машинально остановился, чтобы подуть себе в руки.

— Уу!… ууу!…

Жером Фандор ничего не понял из этой фразы, его мысли были где-то в другом месте.

Элен… Жюв… двоих людей, которых он любил больше всего на свете, память о них преследовала его. Он больше никогда их не увидит!.. Он никогда больше не сможет насладиться сердечным и резким рукопожатием Жюва! Никогда больше он не опьянеет от губ Элен!..

"Хорошо! — подумал Фандор, — мне больше не придётся так говорить о них, я смягчусь. Но я не хочу этого!"

На самом деле он не хотел любой ценой проявлять какие-либо признаки слабости.

Он восстал всем своим существом, всей своей волей против идеи страха.

Умереть было хорошо, но дать Фантомасу триумф его мучений, нет, Жером Фандор этого не хотел!

Более того, события развивались.

— Вы хотите что-то?

Его допрашивал священник.

Фандор посмотрел на него.

«Сигарету», — ответил он.

Он улыбнулся, потому что, очевидно, все были довольны тем, что он выразил желание. Люди, которые там были, конечно, не были врагами; они выполнили свой долг, повесив его, но все почувствовали ужас этого дела. Однако у них хватило бесхребетности осуществить это, потому что в противном случае началась бы революция.

Было протянуто двадцать портсигаров. Охранник взял одну и поднёс к губам Фандора, связав ему руки за спиной.

— Матч! — спросил журналист.

Доктор дал ему клеймо.

Были и гротескные детали.

В тот же момент Жером Фандор услышал практикующего, который разговаривал с заместителем.

— Табак, — заявил он, — очень вреден для здоровья.

"Хорошо! — подумал Фандор, — мне больше не о чем беспокоиться".

Тогда мы заставили его встать и сказали ему:

— Давай, выходи на улицу!

Жером Фандор шёл с трудом. Утюги у него всё ещё были. Их цепь была тяжёлой и повредила его лодыжки. Журналист, однако, не хотел, чтобы его кто-то поддержал. Он сделал усилие и последовал за охранниками.

За его спиной толпилась публика.

Однако переговоры прекратились. В момент драмы зрители молчали, чтобы не упустить ни одной детали развязки.

Жером Фандор вскоре вздрогнул. Его отвели во двор тюрьмы. Было ужасно холодно, клубился снег.

«Наверняка я простудюсь!» — вслух пошутил Фандор.

Но никто не улыбается.

Смерть была там и слушала, как и другие, и этот персонаж, которого мы не видели, но о котором догадывались, был настолько устрашающим, что мы молчали.

— Кузнец? — приказал голос.

— Да, ваша честь.

По вызову начальника тюрьмы вперёд бросился охранник. Когда он вернулся, за ним следовали две фигуры. Один был кузнецом; Жером Фандор не обратил на это внимания. Другой заставил его вздрогнуть.

Это было маленькое существо, худое, уродливое, с кривыми ногами, костлявой головой и зобной шеей. Жером Фандор сразу узнал его.

Именно он стоял к нему спиной во время его выступления перед чрезвычайным трибуналом, который якобы судил его.

Почему тогда он так смотрел на стену?

Жером Фандор легко это догадался. И действительно, он был странно одет. На нём была заправлена в штаны мужика большая красная рубашка; это выявило маску из чёрной ткани настоящего волка, закрывавшую его лицо.

Этот человек, конечно, не хотел, чтобы его кто-нибудь видел.

Жером Фандор догадался правду.

«Это палач!»

И он повторил:

«Он мой палач…»

Однако кузнец был занят Фандором. Цепь, удерживавшая её лодыжки, была помещена на блок. Молот кузнеца пронёсся по воздуху, разбрасывая осколки стали.

Он быстрыми ударами ударил по долоту, звенья повредились и упали, и цепь окончательно разорвалась.

«Жаль!.. подумал Жером Фандор, потягиваясь. Это похоже на свободу и это смерть!»

Это действительно была смерть.

Цепь разорвалась, процессия снова двинулась в путь. Мы покинули этот первый двор тюрьмы, чтобы перейти в другой.

Фандор, теперь уже со свободными жестами, шёл гордо, не дрожа. В его шаге не было колебаний.

Когда он появился во втором дворе, журналист поднял глаза. Там ещё были люди, много ожидающих людей, знатные люди, избранные гости, целая публика, которая, должно быть, интриговала, чтобы попасть в тюрьму.

Жером Фандор никого не увидел. В этот момент он мог различить только одно: посреди двора стояли два больших столба с прикреплённой к ним перекладиной. Эти столбы были сделаны из нового дерева, выглядели неплохо. Без верёвки-душителя, упавшей с него, мы бы никогда не догадались о их предназначении.

«Качели, — подумал Жером Фандор. — Похоже на качели… Вот именно!»

И осмотрев двор, он повернул голову.

В нескольких шагах мы услышали громкий шум. Он вылез из ямы, которую с энтузиазмом рыли четыре или пять спешащих мужчин. Холод был настолько сильным, что инструменты, лопаты и кирки заставляли резонировать мёрзлую землю.

«Моя могила…» — догадался Фандор.

Запасной в этот момент бежал в сторону рабочих.

— Юридическая глубина? – спросил он. – Есть ли у вас юридическая глубина?

Её только что ударили.

Запасной сделал жест, означающий, что ничего не остаётся, как продолжить игру.

Дальше события понеслись вперёд.

Фандор вдруг увидел, что все отошли в сторону, оставив его совсем одного. Он стоял неподвижно и ждал.

«Жюв… Элен!» подумал Фандор.

Однако рядом с журналистом остался мужчина с обезьяньими руками. Казалось, он прекрасно информирован. Он очень хорошо знал, что ему нужно сделать, и делал это без спешки и колебаний, как человек, выполняющий привычное дело и уже не проявляющий к нему особого интереса.

Палач и в самом деле оказался рядом с большим пустым ящиком.

Он наклонился и сорвал крышку. Коробка казалась увеличенной. В нём заключалась вся бесконечность гробницы, всё неизведанное небытие.

«Некрасиво, мой гроб!» — улыбнулся Фандор.

Журналист всегда был очень выдержан, совершенно спокоен. У него не было чувства страха, нет. Временами он едва дрожал от ярости при мысли, что эта позорная смерть, которую ему предстояло пережить, стала великолепной победой Фантомаса.

Со дна ящика палач вытащил большую белую ткань. Он медленно развернул его. Это было похоже на большой мешок, он шуршал.

" Кто это? — задумался Фандор.

Палач расправил складки ткани. Наконец он вернулся к осуждённому, надел ему на шею этот странный мешок.

«Чёрт!… мой саван!…»

И Жером Фандор всегда, каждую секунду, жест за жестом, отмечал приготовления к своей смерти.

Палач, однако, не торопился. Теперь он развернул ещё одну белую сумку, поменьше, которую только что вынул из кармана.

Палач через несколько мгновений снова подошёл к Фандору. Он накинул сумку на голову журналиста, ему пришлось сделать это добровольно, потому что сумка была плохо сделана; слишком маленький, он плохо скользил.

Однако под своим саваном Жером Фандор всё ещё думал.

Бесстрашный юноша в этот момент почувствовал непреодолимое желание пошутить.

«Я, должно быть, похож на пугало, — подумал он, — на белого капуцина… Хорошо! Чтобы люди не видели уродливую рожу, которую я собираюсь сделать, они меня вот так прячут.»

Палач, однако, толкнул его в плечи.

— Пойдём! приди, приди!

И Жером Фандор почувствовал отвращение, почувствовав обезьяньи руки, держащие его за руку.

Жером Фандор сделал несколько шагов.

— Дальше назад! крикнул палач, виселица позади тебя.

Послушно Фандор отступил назад.

Прошло несколько секунд. Наконец он почувствовал, будто ему на шею обмотали верёвку.

«Душитель!» рассудил молодой человек.

Палач, однако, всё ещё вертелся вокруг него.

"Что он может сделать? — задумался Фандор. — Так неужели нужно так много времени, чтобы устроить петлю?"

И он сказал тихо:

— Поторопись, палач, друг мой!

Другой в ответ приказал:

— Стреляй сейчас же!

Затем рабочие за виселицей натянули кусок верёвки, которую они держали, он внезапно затвердел, и Жером Фандор почувствовал, как его отрывают от земли.

Его тело несколько мгновений спустя раскачивалось в пустоте…

#8 — ОБСЛЕДОВАНИЕ

Тело Джерома Фандора зловеще покачивалось в воздухе.

Оно появилось вдоль двух стоек виселицы, как своего рода чучело, очень похожее на один из тех белых манекенов, которые ставят в садах, чтобы отпугивать птиц, питающихся фруктами.

Саван упал ниже ног, накинутый на лицо капюшон скрывал безобразную гримасу, которую, без сомнения, должен был сделать бедный повешенный.

Короче говоря, мы почти ничего не увидели. Мы едва могли отличить от этой ужасной агонии, которая, должно быть, произошла под завесой этого савана, покачивание ног, которые, казалось, царапали воздух, как будто ища точку опоры.

Ветра было очень мало, и тело почти не вращалось. Во всяком случае никаких судорог. Очень скоро труп остался неподвижным, застывшим, жалким: человек, должно быть, мёртв.

Затем подошёл врач. Он держал в руке золотые часы, следил за движением стрелок.

«Подожди, мой друг», — скомандовал он. Вы можете зависеть только через десять минут после повешения.

На самом деле это было законно.

Закон, регулирующий смертную казнь, предусматривал даже эти жуткие детали. Повешенным пришлось провисеть на виселице десять минут, эти десять минут показались длиною в века всем присутствовавшим, всем привилегированным людям, стараниями добившимся допущения к созерцанию этой казни.

Кроме того, никто не двинулся с места. Казалось, все были ошеломлены. На мгновение смерть воцарилась над всеми. Действительно, в этом зрелище с повешенным был ужас, мрачный и гротескный. Это бедное тело, покачивающееся на ветру, казалось таким жалким, что никто не посмел бы нарушить тишину, чтобы высказать мысль.

Менее смелые и более нервные, чувствуя, что ноги подкашиваются, упали на большую кучу дров, огромные доски, находившиеся на некотором расстоянии.

Остальные, стоя, остались стоять, свесив руки, устремив глаза и всё ещё созерцая этого повешенного, который болтался, как белая тряпка, на конце верёвки.

К этому времени все рабочие уже вышли из ямы. Им сказали, что они могут уйти, что они больше не нужны, но они остались. Кузнец дальше не ушёл. Как ни странно, хотя все содрогались, всё ещё оставались на месте, неподвижные, словно застывшие в оцепенении, и совершенно неспособные пошевелиться.

Доктор следил за движением стрелок на циферблате своих часов. Через некоторое время он сказал:

— Десять минут закончились.

Итак, он сделал свою работу. Он подошёл к повешенному. Он взял ноги под саван и убедился, что они не двигаются. Он быстро накинул саван ей на ухо. Более того, смерть была настолько очевидна, что он всего лишь проводил симулякр наблюдения.

«Всё в порядке», — сказал он. Исполни свой долг, палач!

Человек с обезьяньими руками, человек, носивший на лице чёрную маску, чтобы никто не мог его узнать, чтобы ни у кого в будущем не возникло искушения подвергнуть его расправе, заслужившей его ужасную профессию, палач быстро двинулся вперёд.

Он взял из бока казака, едва ожидавшего его жеста, саблю, которую вытащил из ножен. Лезвие на мгновение мелькнуло в воздухе. Палач сделал величественный жест, аккуратно перерезал верёвку, тело Фандора тяжело упало на землю.

Это была последняя деталь трагедии, составившей это повешение.

Заместитель, в соответствии с законом, заявил:

— Тело принадлежит тебе, палач. Вы можете взять одежду…

Палач кивнул, но, похоже, его это не волновало:

— Это хорошо! Это хорошо!

Он взял повешенного за плечи и, даже не развязав саван, потащил его в яму.

Внезапным рывком мужчина отправил труп в яму.

Мы услышали, как тело с глухим шумом ударилось о дно ямы. Тогда палач взял лопату и медленно начал заполнять зияющую пустоту в гробнице.

В этот момент присутствующие словно очнулись от долгого кошмара. Один за другим они покинули свою позу неподвижности. Конечно, время показалось им ужасно долгим с того момента, как им явился осуждённый, до второго захоронения его трупа.

Но наконец мужчина был мёртв, палач забросал его тело тяжёлой землёй. Да, действительно, всё закончилось, полностью закончилось. У всех это впечатление было мощное, у нас оно было с облегчением.

Казалось превосходным и совершенным, что это было что-то определённо законченное.

Он был мёртв, этот несчастный человек, мёртв и похоронен, мы могли уйти, покинуть ужас этого суда, избежать ужасного видения, забыть работу правосудия.

— До свидания, господа!

— Добрый вечер, Ваше Превосходительство.

— Ваша честь, желаю вам спокойной ночи!

Прощальные пожелания уже были обменяны. А потом, было ужасно холодно, мы спешили нагреть меха, оставленные в санях у тюремных ворот.

Хорошо бы тоже пойти домой. Горячий чай в самоваре будет иметь острый вкус.

— Ого! ого! — прошептал приказчик, у которого ещё были ногти и который теперь, чтобы не стучать зубами, стиснул челюсти и издал тихое шипение, что ещё больше усиливало его жалкое положение.

Помощники за четверть часа все опустошили двор.

В конце её, возле виселицы, которая всегда казалась новой и, казалось, действительно ждала, пока ему отдадут на убийство других людей, палач всё ещё был занят.

Он взял большие лопаты земли и бросил их на дно ямы.

Это звучало как «всплеск, всплеск», и, учитывая скорость, с которой он шёл, очевидно, что он скоро закончит свою работу.

Вскоре во дворе тюрьмы мы увидим лишь небольшой холмик, обозначающий место могилы, затем, при следующей буре, снег всё выровняет и замёрзнет, и всё закончится. ужасная трагедия.

Мёртвый Жером Фандор не имел бы даже чести гробницы, куда можно было бы прийти и преклонить колени.

Смелый, брошенный на дно ямы, по-настоящему сгнил бы без почтения памяти, слёз, молитвы…

В тот же день в одном из окраинных домов Петербурга, в холодной комнате, с плохими стенами, без всякой отделки, комнате, куда дневной свет с трудом проникал через узкий фрамуга, едва измеренный в обломках стены, и где ещё меньше проникал воздух, нижняя дверь была загерметизирована. И потом, в этой лачуге стоял стойкий запах дыма. Там была старая печь, огромная, колоссальная печь русского типа, которая всегда немного дымила. Из конца зимы в другой вихрь чёрной сажи вырывался из дымохода, где труба изгибалась и доходила до крыши.

Сажа разлилась по всему. Мы никогда его не чистили. Он падал толстым мягким слоем, казалось, был неотъемлемой частью атмосферы. Мы бы не представили себе эту комнату без этой сажи.

Однако в этой тёмной от дыма комнате, в этой комнате, где сумерки с трудом поддерживали очень слабый свет, появлялась и исчезала человеческая фигура.

Можно было бы поклясться, что это был призрак необычных очертаний. Но если мы пригляделись поближе, то поняли, что это было не привидение, а женщина, очень старая женщина, с головы до ног закутанная в чёрную мантию, ходившая босиком, в большой шапке, у которой завязаны ленты, тоже чёрные. , казалось, были трепещущими крыльями какой-то тёмной ночной птицы.

Старуха прошла от печи, открытый очаг которой светил красным светом, в какую-то нишу, вырытую в стене, где стояла кровать. Старуха наклонилась над кроватью, бормоча слова, казалось, бессмысленные:

— Он выживет или умрёт… Ром крепкий… Я думаю, они придут сегодня вечером, вообще-то… Он молодой и в нём весна. Да-да, вот он, кто откроет глаза…

В бедной комнате послышался серебристый звук ложки, которой размешивали напиток. Кроме того, к саже примешивался запах рома.

Старуха с фантастической фигурой проворчала:

— Пей, сынок, пей! Это предписание врача.

В этот момент послышался голос, глубокий, тёплый, но всё же ещё слабый, всё ещё немного дрожащий:

— Где я, мать?

— Дома, в безопасности.

— Но кто ты?

— Марфа Берена, мать Василия.

Слабый голос повторил:

— Мать Василия… Кто такой Василий?

— Узнаешь позже, спи!

На мгновение воцарилась тишина. Когда старуха вернулась к печи и оттуда подошла к нише, слабый голос снова спросил её:

— Ах вот, где я?… Узник?… На свободе?

«Ты жив», — сказала старуха.

В нише, которая действительно находилась в полной темноте, что-то медленно двигалось. Едва ли оно имело известную форму. Это было похоже на белый призрак. Это была длинная масса, вся застрявшая в складках ткани, которая казалась грубой. Больше мы ничего не видели.

Старуха всплеснула руками.

— Боже мой! что ты делаешь?.. Спи!

— Нет, мама, я встаю.

— Спи, сынок. Ты должен отдохнуть.

Слабый голос послышался отчётливее:

— Но, чёрт возьми! Я делаю очень хорошо!…

Необыкновенная старуха бросилась вперёд.

На мгновение белая фигура зашевелилась, затем ткань отодвинулась в сторону.

В самом деле, что это была за тайна и как это было возможно?

Из кровати, утопленной в нише, вышел мертвец. Он мёртвый человек с тех пор, как умер Жером Фандор, с тех пор, как его повесили, с тех пор, как его похоронили, с тех пор, как земля уже отяжелела у него на груди. Однако он был жив, так как мёртвым не принято вставать из могил.

Старая Марфа бесстрашно созерцала необыкновенное движение человека, встающего с постели.

Она просила своим прежним голосом:

— Сын мой, поверь мне. Оставайтесь в постели, в постели вам лучше, чем где-либо ещё.

Жером Фандор, или тень Жерома Фандора, возразил:

— Мама, я не могу оставаться на месте, это не в моём характере.

— Так приезжай!

— Где, мама?

— У меня есть заказы.

Старуха встала. Она взяла за руку необыкновенное видение, появившееся из-под белого савана, и повела его к маленькой чёрной от копоти двери, которую с трудом открыла.

— Приходить! — повторила Марфа Берена.

Её собеседник последовал за ней.

Они оба спустились по тёмной лестнице из старой каменной кладки, пропитанной влажностью.

Марфа Берена несколько мгновений спустя открыла очень толстую и очень прочную дверь большого подвала.

— Заходите, — сказала она.

Мужчина вошёл.

— Ты собираешься оставить меня там? – спросил он.

— У меня есть заказы.

А Марфа Берена, видимо, не хотела сообщать никаких подробностей или, может быть, не осмеливалась сообщить об этом допрашивавшему её человеку, потому что резко закрыла дверь.

Но что же на самом деле представляла собой эта тайна?

Мужчина, только что вошедший в подвал, человек, похожий на Жерома Фандора, оставшийся один, сел на ящик. Он поставил локоть на колени, положил голову на руки. Казалось, он чувствовал большое удивление, сильную усталость, ужасную усталость.

— Давайте посмотрим! — пробормотал он вскоре, — где я? Надо было бы подвести итоги.

И он неожиданно расхохотался, когда добавил:

— Я уже не знаю, мёртв я или жив, нахожусь ли я на земле или спустился в преисподние…

Этим человеком действительно был Жером Фандор.

Значит, Жером Фандор не умер?

По правде говоря, молодой человек спрашивал себя. Приключение, случившееся с ним, было в самом деле столь фантастичным, столь непонятным, столь неожиданным, что он уже не знал, чему верить. Он был вынужден сомневаться, колебаться, ждать.

Его воображение было перегружено, ему было трудно понять, что видят его чувства.

Затем Жером Фандор, по его словам, подвёл итоги последних событий.

Он вспомнил трагическую утреннюю казнь. Связь её воспоминаний восходит к тому моменту, когда палач надел ей на шею роковой узел душителя.

— ТЯНУТЬ! командовал этим человеком.

Затем верёвка застыла, и Фандору показалось, будто его подняли в воздух.

Что произошло с тех пор?

Координируя все свои воспоминания, стремясь найти ускользающую от него правду, Жером Фандор мало-помалу реконструировал то, что должно было быть реальностью.

Действительно да, это было всё. В тот момент, когда верёвка напряглась, когда он почувствовал, что его тянет по воздуху, когда палач толкнул его за ноги, чтобы, несомненно, поскорее закончить, Жером Фандор вспомнил, что испытал необычайное удивление.

Конечно, он тогда почувствовал себя ушибленным, поцарапанным, раненым от ужасного повешения. И всё же он дышал свободно. Никакие узы не сдавили ему горло. Воздух продолжал достигать его груди, игра лёгких не нарушалась.

Всё, что чувствовал Жером Фандор, — это боль, похожая на рану, вызванную очень твёрдым предметом, который давил ему под подбородок, на затылок и вокруг лица.

В эту минуту, в порыве мысли, Жером Фандор послал последний поцелуй образу Элен, сказал он себе, уповая на непреложные судьбы:

«Я умру, но Жюв когда-нибудь отомстит за меня!»

Однако ему по-прежнему не было больно. Несомненно, тогда его повесили. Его тело парило в воздухе. Его ноги, которые вопреки его воле боролись с атмосферой, не могли найти точки опоры.

Однако он жил, он прекрасно владел собой и был изумлён.

"Что происходило? Что происходило?"

Жером Фандор быстро это догадался.

Это было невероятно, и в то же время просто.

Плащ, который заставил его надеть палач, парусиновый саван, охвативший его, как мешок, заключённый в стальной каркас. Жером Фандор всё ещё чувствовал эту рамку на своей шее.

Это было похоже на бесконечно прочную броню, поднимавшуюся, как высокий накладной воротник.

Для чего это было предназначено?

Жером Фандор сначала предположил, что это был какой-то манёвр, вдохновлённый Жювом или каким-то полицейским, желающим его спасти.

Таким образом, железный ошейник, который он носил, не позволял душителю выполнять свою работу.

Именно этому железному ошейнику Жером Фандор был обязан своей жизнью, по крайней мере на мгновение. Верёвка, действительно, стягивала его, но стягивала только потому, что жёсткий каркас не поддавался под его усилием, и если Жером Фандор не чувствовал себя удушенным, то потому, что его шею защищало от рокового троса именно это ожерелье.

Тогда на мгновение, и Жером Фандор это очень отчётливо осознал, он почувствовал безумную надежду. Если они не позволили ему, даже не зная его воли, быть задушенным верёвкой палача, то, очевидно, за ним следили, это потому, что они могли его спасти, это были меры по спасению его от смерти. .

Жером Фандор в этом не сомневался. Однако при своём обычном присутствии духа у него хватило сил подавить желание закричать. Ему хватило самообладания, чтобы навязать себе строгое молчание.

«Они будут зависеть от меня», — рассудил он.

Но в то же время он думал:

"Боже! пусть действуют быстро!.. Я страдаю невыносимо."

Положение несчастного человека было на самом деле ужасным.

Верёвка хоть и не действовала как душитель, но тем не менее мучила его. Железный ошейник удерживал Жерома Фандора на месте, опираясь на его подбородок и заднюю часть шеи. Таким образом, вся тяжесть журналиста легла на его шею. Уже казалось, что его позвоночник вот-вот растянется и что он умрёт в любой момент от разрыва позвонков.

«Пусть поторопятся! пусть они будут быстрыми!»

Вопреки самому себе, с этого момента он стучал ногами по воздуху.

Это классический жест повешенных. Поэтому никто из тех, кто был свидетелем его повешения, не удивился. Это движение было сознательным, но мы верили в некий рефлекс.

К тому же Жером Фандор в этот момент уже не мог контролировать беспорядочные движения своих конечностей. Кровь так сильно хлынула ему под голову, сердце так сильно билось в груди, что он почти потерял сознание.

Голос врача, говорящий: «Мы должны подождать десять минут», был последним звуком, который он отчётливо услышал.

«Я заблудился, всё равно заблудился!» подумал Фандор.

И он впал в своего рода дремоту.

Через несколько мгновений несчастный замученный дважды почувствовал, что ему больно падать. Это был момент, когда верёвка была перерезана, это была минута, когда палач бросил его в яму.

Всё это было так больно, так неожиданно, что Жером Фандор в эту минуту потерял сознание. К счастью, это избавило его от ужасного чувства быть похороненным.

Он не чувствовал, как ему в лицо бросали лопаты земли. Он не видел палача, человека с обезьяньими руками, работающего над засыпкой могилы.

Жером Фандор даже не догадывался, что однажды официальная власть ушла, этот самый палач приступил к своей работе, убрал землю, которую ему следовало выбросить, вытащил из могилы так называемого мертвеца, а затем, на одном дыхании, собрался. перенести его через небольшую окружающую стену к саням, в которых он его спрятал.

Жером Фандор проснулся в Марфе Берене.

Он не знал, кто эта женщина. Он не понимал, как именно он мог оказаться в её доме, он не знал, какой причине на самом деле приписать это спасение. Однако одно он осознавал: что он жив, что чистый воздух проникал до глубины его груди, что он волен говорить, ходить, приходить и уходить.

Жером Фандор, силы которого постепенно возвращались, каким бы энергичным и доблестным он ни был, не мог долго позволять себе потерпеть поражение. Он сердито ходил по подвалу, в котором его только что заперли.

Отныне он страдал главным образом от пылкого любопытства.

«Почему меня спасли? – думал он. – Кто меня спас? Где я?»

И ему в считанные секунды представлялись сумасшедшие истории, даже истории, противоречащие друг другу.

«Нам пришлось взять Бориса Покрова», — сказал он. Мы поняли, что на самом деле это был Фантомас, именно это и привело к пересмотру моего суда… Я, конечно, в руках полиции, они придут и допросят меня, они меня отпустят…"

Однако, пока он шёл, ему показалось, что совсем рядом с ним, в соседнем подвале, а он наверняка был в подвале, шёл кто-то, похожий на него.

Кто это был тогда? Тоже пленник, без сомнения. Возможно, ещё одна жертва Фантомаса!…

У Жерома Фандора в хаосе своих мыслей возникло безумное желание удариться о стену.

«Мои соседи, которые, должно быть, являются заключёнными, возможно, могли бы дать мне некоторую информацию, — сказал он. — Я мог бы, может быть, узнать у них, с кем я, кто такая эта Марфа Берена и раскаюсь ли я или будет ли помилован.»

Однако другу Жюва не пришлось долго думать.

Поскольку он так волновался, дверь его камеры внезапно резко открылась.

Жером Фандор, прыгнув обернувшись, стоя на месте, вздрогнул, потому что ещё не совсем успокоился, посмотрел на входящего.

Это был очень странно одетый человек, человек, чей костюм мог вызвать самый дикий ужас.

Он носил большой чёрный плащ, как у французских священников, воротник которого доходил до затылка. На нём была большая мягкая шляпа, закрывавшая глаза, а лицо наконец скрылось за чёрным волком.

Кто был этот человек? Что он делал с мертвецом, избежавшим виселицы?

Жером Фандор с нетерпением ждал, пока этот человек решит заговорить.

Однако мужчина, похоже, не торопился. Он действовал медленно, что ещё больше усугубляло трагедию момента.

Его рука бесшумно закрыла за собой дверь.

С этого момента, не глядя на Фандора, он направился в заднюю часть подвала. Там была бочка, он сделал что-то вроде письменного стола, на котором разложил стопку бумаг.

Сидя за этим импровизированным столом, незнакомец медленно наконец решился заговорить.

Вскоре он произнёс тихим голосом:

— Друг мой, — сказал он, — я не знаю, знаешь ли ты, как ты можешь здесь оказаться. В любом случае, это не имеет большого значения. Ты должен только сказать себе одно: я могу, если захочу, спасти тебя, освободить тебя, так же, как я могу, если захочу, поймать тебя обратно, вернуть тебя на виселицу.

Жером Фандор ничего не сказал.

В этот момент он сильно удивился, гадая, чем всё это кончится и не обманывал ли он себя надеждой, что его наконец спасут.

Мужчина, однако, вскоре продолжил своим всё ещё медленным голосом:

— Вы ответите мне искренне. Ваша судьба зависит от вашей откровенности. Мы многое знаем, но не знаем всего…

Жером Фандор в этот момент прервал молчание.

— Я отвечу вам правдиво, — сказал он, — потому что я никогда не лгу. Однако признаюсь вам, что я тоже не всего знаю и что есть вещи, которые я не могу указать. Если вы хотите знать, например, как меня спасли от виселицы, то, признаюсь, понятия не имею. Я думал, что умираю сегодня утром, я первый, кто удивился, что всё ещё жив.

Жером Фандор, говоря подобным образом, очевидно, говорил чистую правду. Он не имел никакого отношения к таинственному способу его спасения. Он подозревал, что это палач унёс его труп, вернее, его так называемый труп, но точно не знал. Если бы он знал, Жером Фандор не захотел бы предать этого человека.

Что же произошло на самом деле?

В этот момент журналисту показалось, что он догадался. Должно быть, они хотели спасти его от смерти, они заплатили палачу, чтобы тот пощадил его. На самом деле он его не задушил, но, должно быть, что-то пошло не так.

«В тот момент, когда они заставили меня бежать, — сказал Фандор, — они, должно быть, поняли, что я не мёртв. Тех, кто унёс меня, лишённого чувств, пришлось арестовать. Мужчина передо мной — судья, и всё, на что я могу надеяться, — это убедить его в моей полной невиновности.»

Однако это будет трудная задача.

Жером Фандор сам по себе думал, что у него есть все шансы быть приговорённым к повторному повешению.

Его собеседник, однако, не дал ему времени на долгие размышления. Он улыбнулся, когда услышал, как Жером Фандор заявил, что едва ли знает, как его спасли от смерти.

С этого момента лицо его снова стало серьёзным, и резким, резким голосом он спросил:

— Вас зовут Жером Фандор, это правильно?

— Очень правильно, — сказал Фандор.

— Вы приехали в Россию выполнять полицейскую работу. Это правда?

— Да, — чётко заявил журналист.

— Именно для выполнения этих задач вы пошли к Борису Покрову?

— Прекрасно, — снова сказал Фандор.

И журналист начал немного себя успокаивать.

Короче говоря, допрос прошёл превосходно. Оказалось, что судья, находившийся перед ним, был довольно хорошо осведомлён о нём. Этот, по крайней мере, знал его личность, он не был в неведении о причине своего приезда в Россию. Без сомнения, он поверит этому, когда через несколько мгновений Фандор расскажет ему, жертвой какого ряда злоключений он стал, когда он скажет ему, в частности, что так называемый Борис Покроф на самом деле был Фантомасом.

Однако через несколько мгновений Жерому Фандору снова пришлось беспокоиться.

На самом деле россиянин, который его допрашивал, говорил всё более серьёзным голосом. Теперь он сказал:

— Жером Фандор, вы знали качества и функции Бориса Покрова? Вы, без сомнения, знали, кто он такой, то есть выполнял функции начальника тайной и частной полиции?

Джером Фандор кивнул.

— Да, — заявил он, — я это знал.

— Значит, вы не знали о важности этого персонажа?

Джером Фандор улыбается.

Он думал, что настал момент сделать заявление, которое обожгло его губы.

«Определённо, я удивлю этого господина, — рассудил он, — когда скажу ему, что Покрофф — это Фантомас!»

И Жером Фандор ответил:

— Я это прекрасно знал. Я знал это тем более, потому что…

— Ждать! — прервал его судья.

Персонаж словно взял себя в руки. Он заметно вздрогнул, продолжая допрашивать Жерома Фандора.

— Расскажите мне, — спросил он. — Вы будете говорить потом, но прежде я слышу, что вы точно ответите на все мои вопросы… Скажите, правда ли, что вы записались в прислугу к Борису Покровскому?

Жером Фандор не колебался.

Ему нужно было скрыть правду? Конечно нет, да и не в его характере это было.

— Правильно, — признал он.

— То есть у вас было определённое намерение приблизиться к этому персонажу?

— Да, — снова сказал Фандор. Но у меня было такое намерение, потому что я знал…

— Ждать! сказал судья.

Жером Фандор начал терять терпение, потому что ему обжигало губы, когда он говорил, что Борис Покров — это Фантомас.

Его следователь продолжил:

— Правда ли, что вы намеревались убить Бориса Покрова?

В этот момент Жером Фандор встал.

Он скрестил руки на груди, устремил блестящие глаза на собеседника.

— Господин, — заявил он, — вы меня оскорбляете!.. Я не убийца, я даже не палач. Я не Бориса Покрова хотел убить, я хотел разоблачить Бориса Покрова. Я совершал дело правосудия, и это потому, что…

Жером Фандор собирался продолжить речь.

Он внезапно остановился, потому что его собеседник только что резко встал.

Можно было подумать, что во власти безумного гнева этот человек задал вопрос:

— Вы клянётесь своей честью, что не собирались убивать Покрова?

— Я клянусь! — сказал Фандор. Речь шла о…

— Вы не пришли к нему в дом в качестве слуги, чтобы убить его?

— Ни за что. Я хотел это доказать…

— Значит, вы не собирались убивать этого начальника полиции?

— Но совсем нет, — сказал Жером Фандор. — У меня было намерение доказать, что Покрофф — фанат…

— Убогий! — прервал следователь. Остальные из нас спасли тебя. Значит, мы ошиблись?.. Вы не нигилист?

— Ах! чёрт возьми, нет! — ответил Фандор.

Но затем произошло нечто странное. Мужчина, который допрашивал, быстро откинулся назад.

— Ах! Святая Дева! — крикнул он. — Он не нигилист, и он это говорит!.. и хвастается этим!..

Жером Фандор не оправился от законного изумления, которое вызвало у него это восклицание, когда две сильные руки схватили его. Конечно, ещё один человек вошёл в подвал, а он этого не заметил. Этот персонаж по знаку бросился на него.

Жером Фандор не мог попытаться пошевелиться, поскольку ему уже заткнули рот, связали и не могли пошевелиться. Но что всё это может означать?

#9 — ПЕРЕД РЕВОЛЮЦИОННЫМ ТРИБУНАЛОМ

Жером Фандор уже вообще ничего не понимал.

Однако именно благодаря своей необычайной храбрости и неукротимому хладнокровию юношу гораздо меньше волновала череда приключений, в которых ему, казалось, суждено было бороться отныне, так и не сумев разъяснить правду.

Кроме того, события последних двух часов были призваны его удивить. Если Жером Фандор злился, если он ворчал, если он чувствовал себя в совершенно плохом настроении, то на это действительно была причина, и ему даже нужно было быть очень храбрым, чтобы это плохое настроение не было просто ужасающим страхом.

Жером Фандор, в тот самый момент, когда он из последних сил отверг обвинение в нигилисте, обвинение, которого он не заслужил, потому что он, естественно, ни в коей мере не был нигилистом, Жером Фандор почувствовал, что его схватили сзади, быстро заткнули рот и связали таким образом, что он не мог бороться.

"Хорошо! Что это значит? — подумал журналист. — Что это за история ещё раз? Если я когда-нибудь что-нибудь пойму! До сих пор я жил в тюрьме, с людьми, которые были нигилистами и сидели за это в тюрьме, а теперь они как будто нападают на меня именно потому, что я заявляю, что я не нигилист…"

Жерому Фандору требовалось в этот момент необычайное мужество, чтобы так думать.

Переживаемые им минуты на самом деле как можно меньше располагали к размышлениям, и это по той прекрасной причине, что он получал град ударов, что его били дубинками и что ему грозила большая опасность в любой момент получить , его череп раскололся ударом палки.

— Медленно, друзья мои, осторожно!

Однако протесты не принесли никакой пользы.

Жером Фандор не сказал больше ни слова. Быть может, ему уже грозила потеря сознания, как вдруг в его ушах раздался голос:

— Не убивайте его, вы не должны его убивать! Прежде всего важно его осудить.

Словно по волшебству, удары перестали обрушиваться на бедного мальчика.

Например, его положение не улучшалось. Если его перестали бить, то путы ещё сильнее затянулись, он почувствовал, как большие верёвки ранят его плоть, это начало причинять ему невыносимую боль.

Несколько мгновений спустя Фандор почувствовал, как его подняли за ноги и плечи. Мы явно выиграли.

Где мы его взяли, например? Журналист не мог иметь ни малейшего представления.

Однако путешествие, которое совершил молодой человек, было недолгим. Вскоре Жерома Фандора грубо поставили на лестницу. Его чуть не швырнуло на землю, он почесал лоб и снова крякнул.

— Вот и всё, процедуры! С сегодняшнего утра они только и сделали, что сбили меня с ног. Мне уже надоедать играть в марионетку!… Если так будет продолжаться, я буду жаловаться…

Жерому Фандору, правда, хотелось попробовать пошутить. Он принадлежал к той породе храбрых людей, которые, когда их настигает опасность, умеют встретить её с улыбкой на устах.

Он ещё не совсем понимал, что именно с ним происходит, почему его спасли и как, спася его от смерти, они как будто напали на него.

Однако кое-что было несомненно: люди, владевшие им, питали к нему жестокие чувства.

Они, очевидно, без колебаний убили бы его через несколько минут, и было бы ребячеством иметь хоть малейшее сомнение в их намерениях.

«Они сказали, что будут меня судить, — подумал Фандор. — Чума! Я начинаю понимать их, суждения этой примитивной страны. Они, конечно, оперативны, но уж точно не будут беспристрастны!.. Да ладно! Я могу пойти в химчистку и начать скорбеть.»

Жером Фандор, упав на землю, так сильно сопротивлялся, что сумел обернуться.

Как только он лёг на бок, он начал гримасничать под кляпом с таким упорством, с такой яростной энергией, что довольно быстро смог освободить глаза.

— Бум! — Затем он зарычал. — Я свободен видеть, но мне это совершенно не помогает, потому что я в темноте.

Он был в темноте, в абсолютной темноте.

Без сомнения, его бросили в своего рода темницу, в темницу без окон.

Собираемся ли мы оставить это там надолго?

Сможем ли мы, наоборот, достаточно быстро избавить его от ужаса его положения?

«Я бы хотел, чтобы они поторопились», — рассудил Фандор.

Но он не стал задерживаться на загадывании желаний. Он был настолько бессилен что-либо предпринять, изменить своё положение, что желание, очевидно, было бы бесполезным.

— Давайте примем всё как есть, — проворчал он. — Давайте смиримся и подождём!

Но он упустил это простое слово, заимствовавшее нечто ужасное из его глубокой истины.

— Правда, какие муки я бы испытал, если бы мне пришлось умереть в этот вечер!.. Можно сказать, что это было бы долго…

Несчастный вздохнул.

В этот момент, помимо его воли, ему на ум пришла мысль об Элен. Мысль о молодой женщине ранила его. Именно мысль о возлюбленной рисковала его смягчить.

Элен, Элен! Как далеко она была! как она, должно быть, волновалась! как она, должно быть, удивилась его поведению!.. Ах! без сомнения, прошло бы время, прежде чем случай научил бы её, если бы она когда-нибудь узнала, что сталось с человеком, который любил её больше всего на свете и который, тем не менее, умел любить её меньше, чем свою честь, меньше чем его долг.

Жером Фандор предпринял ещё одну триумфальную попытку над самим собой.

Он изгнал из своих мыслей слишком сладкий образ Элен.

— Подготовимся, — думал он, — предстать перед судьями и для этого подготовимся к спокойствию.

Часы, увы, следовали один за другим, бесконечные, ровные и однообразные для бедных несчастных.

Мало того, неподвижность начинала становиться для него ужасно болезненной.

Его узы не были ослаблены, они мучили его плоть.

Жером Фандор подумал:

«Эти русские ведут себя как трусы! Если Жюв когда-нибудь арестует Фантомаса в их доме, я готов поспорить, что Жюв заключит невыгодную сделку, желая предотвратить пытки своего пленника!»

И Фандор, несмотря ни на что, начал улыбаться.

Идея была приятной, ведь Жюву пришлось защищать Фантомаса от жестокости тех, кто его арестовал!

Жером Фандор, однако, несмотря на все усилия, которые он прилагал, чтобы не позволять своим мыслям думать о своей судьбе, начал задаваться вопросом, не был ли он приговорён к смерти от голода в ужасной камере, где его держали, когда шум достиг его ушей.

Конечно, к его укрытию приближались люди. Вскоре дверь скрипнула.

«Ах! — подумал Фандор, — не настал ли момент для новой пытки? Это момент настоящего суда?»

Но он пожал плечами, произнося эти слова.

— Да какое же дело!.. Я ничего не понимаю в том, что происходит, и заранее уверен, что заблудился.

Однако пришедшие подняли Жерома Фандора, не слишком жестоко обращаясь с ним.

Журналист не мог видеть их лиц, поскольку все они избегали поворачиваться в его сторону.

«Любопытно, — подумал он, — кажется, эти люди боятся быть узнанными! Какого чёрта, раз они полицейские, им нельзя быть такими робкими! Они выполняют свой долг и поэтому…»

Через несколько мгновений Жером Фандор замолчал.

На самом деле его носители только что вошли в большую комнату, суровый вид которой был хорошо задуман для привлечения внимания.

Это была огромная комната, совершенно пустая, без всякой мебели, если не считать большого стола, покрытого зелёным ковром, занимавшего заднюю часть.

За этим столом стояло пять стульев, а перед этими пятью стульями — лист белой бумаги.

Жером Фандор заметил на стене странные надписи. Это были имена, русские имена. За ними следовала дата, затем справа от каждого из них был нарисован маленький чёрный крест.

"Проклятие! Это мрачно! — Джером Фандор вздрогнул, осматривая всю комнату. Мы могли бы поклясться, что находимся на кладбище или на месте захоронения."

В то же время он задавался вопросом, что они собираются с ним делать. Его быстро проинформировали.

На самом деле вопрос комфорта явно не должен был смущать тех, кто его носил.

Русские фактически позволили ему упасть на землю во весь рост. Они бросили его как свёрток в нескольких метрах от большого зелёного стола.

"Что я здесь делаю? — задумался Фандор. Это комната пыток или суд?"

Ему не пришлось долго ждать, чтобы решить столь мучительный вопрос.

Носильщики едва успели сделать шаг назад, как в большой комнате появились пять фигур и заняли свои места за зелёным столом.

Жером Фандор сразу узнал одного из этих пяти вновь прибывших. Это был тот самый человек, который несколько часов назад пришёл допросить его в Марфе Берене. Это он вышел из себя, когда сказал, что ни в коем случае не нигилист.

С другой стороны, окружающие этого персонажа были совершенно неизвестны Фандору. Ему почти не было видно их лиц, потому что все, явно не заинтересованные в том, чтобы о себе узнали, упрямо опустили головы.

Только один из них поразил Фандора.

Этот персонаж, находившийся в самом конце зелёного стола, находился от него довольно далеко. Он вошёл последним, и Жерому Фандору было трудно его увидеть, потому что он оказался против света.

Однако молодой человек инстинктивно повернул голову в его сторону.

"Странно! — думал он. — Это вообще странно… Можно поклясться, что это женщина! Я на мгновение задумался…"

Глаза Фандора наполнились слезами.

Он, бесстрашный, отважный по преимуществу, почувствовал в эту минуту поистине непреодолимое волнение.

У него даже не хватило смелости полностью выразить свои мысли.

Что подумал бедный Фандор?

Ах! конечно, он стал жертвой галлюцинации. И эта галлюцинация, учитывая обстоятельства, приняла трагический, пугающий характер.

Жером Фандор был на грани узнавания Элен!

Ему казалось, что эта женщина, которую он едва мог разглядеть, имела походку, взгляд, силуэт той, которую он ценил больше всех других.

Жером Фандор, однако, не останавливался на этой мысли.

Он явно сошёл с ума, представив, что Элен может быть там! Молодой женщине нечего было делать в таком близком окружении. Элен не могла находиться среди этих людей, о чьих качествах Жером Фандор с трудом догадывался.

Журналист отвернулся. Он не хотел поддерживать такую жестокую иллюзию. Ему не хотелось думать о чём-то столь безумном, столь материально невозможном.

— Я веду себя неразумно, — прорычал он. — Элен не может подозревать мою судьбу, и если мне придётся умереть, я умру, так и не увидев её снова…

Умереть…

Он действительно собирался умереть?

Разве не удалось бы ему победить, одержать победу, убедить тех, кто собирался его услышать, в том, что он невиновен во всём, в чём его обвиняют?

"Пойдём! чёртово имя для собаки! Жером Фандор ворчал про себя. Сейчас самое время доказать, что ты владеешь своими нервами… Я не хочу позволить себя убить, чёрт возьми, без крика кровавого убийства! Вам придётся меня услышать!"

В этот момент одна из пяти только что вошедших фигур, та самая, которая уже допрашивала Фандора, медленно встала.

— Братья мои, — заявил он глубоким и торжественным голосом, — вы знаете, почему вы собрались здесь. Вы знаете, какая работа послужила причиной вызова в экстренную службу, который я вам отправил. Нам предстоит судить человека, нам предстоит принимать важные решения.

Необыкновенный оратор принял позу, протянул руку к Жерому Фандору, который всё ещё оставался лежать на земле, не в силах пошевелиться, так как его оставили в узах.

— Этот человек, — продолжал русский, — разыграл нас. Я вкратце передал вам его последние слова, однако мне бы не хотелось, чтобы в вашей голове остались какие-либо сомнения. Поэтому я собираюсь попросить вашего разрешения допросить его ещё раз.

Жером Фандор, не пропустивший ни слова из этой речи, увидел, что четверо заседателей его судьи кивали головами в знак одобрения.

Более того, последний теперь смотрел на него.

— Я уже задавал вам вопрос, — заявил он. — Я спрошу тебя ещё раз. В душе ты, да или нет, нигилист?

Джером Фандор стиснул зубы.

Этот вопрос беспокоил его.

Фактически, он прожил в России достаточно долго, чтобы ясно понимать, что сам факт подозрения в нигилисте был эквивалентен неизбежности смертного приговора. Вот, он не был нигилистом, он даже не знал в точности всего нигилистического тезиса.

Не глупо ли было тогда, что его всегда упрекали в чувствах, по необходимости столь далёких от его души?

Жером Фандор кричал сквозь кляп:

— Я не знаю, кто вы, не знаю, что вы собираетесь со мной делать, однако есть кое-что, против чего я протестую: вас пятеро, а я один. Так что вам не нужно бояться. Зачем же тогда оставлять меня связанной, с полузаткнутым ртом, каким ты меня видишь? Заставьте меня удалить все эти ссылки, и тогда, но только тогда, я вам отвечу!

Судья пожал плечами.

— Мы не отпускаем, — начал он, — тех, кто несчастен, опасен!

Он собирался продолжить говорить, когда женщина, единственная женщина среди пяти судей Фандора, внезапно прервалась.

— Это просто! она сказала. Обвиняемый имеет право свободно защищать себя. И если моим товарищам это понравится, я немедленно его доставлю.

Она встала и собиралась идти к Фандору.

Журналист в этот момент в очередной раз сильно встревожился.

Ой! голос этой женщины, этой женщины, заступившейся за него, просившей освободить его от уз, как странно отозвался он в его существе! какое болезненное эхо она пробудила в его мыслях!

Жером Фандор, казалось, узнал этот голос, этот мягкий голос с музыкальными интонациями.

"Боже мой! Боже мой, — сказал он себе, — это голос Элен…"

Но в то же время Жером Фандор думал, что под влиянием волнения, в смятении, короче говоря, естественном, которое вызывали у него его последовательные приключения, он, должно быть, совершил серьёзную ошибку.

Очевидно, там была не Элен, это не могла быть она.

Жером Фандор, однако, вопреки самому себе посмотрел на молодую женщину, которая притворилась, что пришла и освободила его.

К сожалению, в этот момент один из судей поспешно встал. Должно быть, он был молодым человеком, у него должны были быть принципы галантности.

— Нет, нет, — возразил он. — Не двигайся, сестра Ольга. Это я освобожу пленника!

Жером Фандор с радостью отправил бы непрошеного человека куда подальше. Тем не менее он держался. Он действительно почувствовал облегчение от того, что его путы немного ослабли, от того, что его освободили от душившего его кляпа, и, вопреки самому себе, задумал эту простую меру благосклонности, небольшую надежду на будущее.

Жером Фандор, освобождённый от пут, медленно поднялся.

Он сделал два или три глубоких вдоха, затем, глядя на человека, который, судя по всему, председательствовал в суде, заявил:

— Теперь я в вашем распоряжении. Говори, задавай мне вопросы. Что вы хотите узнать?

Председатель суда кинул на него пламенный взгляд.

— Вы нигилист? — спросил он снова.

— Нет, — сказал Фандор.

И журналист в этот момент вздрогнул. Он не успел договорить, как председатель суда мстительно поднял руку.

— В таком случае, — кричал он, — пусть несчастье постигнет тебя, тебя и твоих потомков!

Казалось, в самом деле, внезапный гнев, безумный гнев охватил того, кто произнёс это проклятие.

Это, естественно, весьма изумило Фандора.

Более того, молодой человек восстановил самообладание. Ему снова захотелось пошутить, и он, почти помимо себя, инстинктивно подумал:

«Ах это! Они мне наскучили, все эти коммуняки!.. К ним никак нельзя относиться!.. Теперь они на меня строят глаза за то, что я заявил, что я не нигилист… Впрочем, надо ужиться!»

И он повторял гордо, насмехаясь над гневом тех, кто, тем не менее, имел над ним право на жизнь и смерть:

— Я не нигилист. Я ничего не знаю о нигилизме. Возможно, что философские теории, составляющие основу учения, содержат часть истины, но есть что-то определённое, а именно то, что я не приемлю прямого действия, то, что я не допускаю убийства, даже с политической точки зрения. зрения. Теперь, если ты мне не веришь…

Он едва успел закончить.

Гнев, первые симптомы которого он уже заметил на лицах своих судей, казалось, возрастал ещё больше. Они действительно уже все встали. Лишь молодая женщина, откликавшаяся на имя Ольги, эта молодая женщина, чей голос и фигура произвели такое глубокое впечатление на Фандора, осталась сидеть и сохранять спокойствие.

Президент продолжил:

— Заткнись, негодяй! Заткнись, трус!

Но Фандор, в свою очередь, вышел из себя:

— Привет! Я промолчу, если мне это нравится! — прорычал он. — Наконец-то мне надоели все эти допросы! Во-первых, кто вы? Вы постоянные судьи? К какому типу суда вы принадлежите?

— Замолчи! — ответил президент.

Жером Фандор снова не принял во внимание этот запрет.

«Вы действительно хотите признать меня виновным в чём-то», — продолжил он. Хорошо! жаль тебя, в конце концов! Я не пойду на вашу комедию!.. Я утверждаю, что я невиновен. Если ты хочешь моей смерти, убей меня, но не ищи оправданий, убей меня, потому что тебе нужна моя шкура, и, сапристи, не опускайся до поиска оправданий!

Жером Фандор на этот раз промолчал.

Он запыхался. Выкрикнув этот яростный протест, он в нескольких словах освободил своё сердце от всей накопившейся ярости.

«Теперь, — думал он, — эти люди непременно меня четвертуют. Хорошо! очень жаль! Я заплатил себе за их головы, дал им маленькое, тщательно сделанное мыло… Ведь меня уже давно называют убийцей, теперь моя очередь кричать о кровавом убийстве!»

Бесстрашный молодой человек в тот момент дёшево заплатил за свою жизнь. Он чувствовал, что больше не может спасти себя, и поэтому лучше покончить с этим немедленно, и покончить с небольшой славой, с небольшим размахом, бросив вызов своим судьям, бросив им в лицо свой позор. .

Жером Фандор был ошеломлён полученным ответом.

Председатель его судей встал. Этот серьёзный человек, казалось, дрожал всем своим существом. Казалось, он действительно находился во власти необычайного гнева. Лишь чудо его воли, конечно, удержало его от того, чтобы броситься на журналиста, но у него, должно быть, было доброе желание наказать этого наглеца, только что осмелившегося произнести такие язвительные слова.

— Послушай, — медленно сказал он. — Вы не знаете, что говорите; вы говорите бессистемно, и именно поэтому совершаете глупости. Вы говорите, вы не нигилист? Либо мы думали наоборот, и ошибались, вот откуда все беды… Вы спрашиваете, кто мы? Пусть ваше желание будет удовлетворено, узнайте его: именно мы, все мы, которых вы видите перед собой, вожди нигилистов!

На этот раз Фандор остался опустошённым.

Он уже вообще не понимал, что это значит.

Как после повешения царскими чиновниками, после приговора к смертной казни по подозрению в нигилизме, его невезение заставило его попасть именно в руки нигилистов, и это в тот момент, когда он громко хвастался своей непринадлежностью на их вечеринку!

Несколько тронутый Фандор ничего не сказал.

Его судья продолжил:

— Мы нигилисты, и именно потому, что мы нигилисты, всё, что произошло, могло случиться. Вы понимаете?

— Чёрт возьми, нет! — пошутил Фандор.

— Ты поймёшь.

И, скрестив руки на груди и подняв глаза, как будто ища в небе какое-то лучезарное видение, заговорщик продолжал:

— Мы нигилисты. Мы все хотим общества, в котором счастье доступно даже самым скромным. Мы — пылкие последователи великого всемирного события, которое должно устранить сильных, влиятельных, богатых, лидеров и в то же время устранит все беззакония, возникающие из-за силы, власти, богатства и «авторитета». Мы не хотим ничего, что выходит за рамки общего уровня. Нам не нужен ни Бог, ни Царь, ни законы. Мы — заклятые враги всех тех, кто осмеливается святотатствовать порядок или оборону. Вы понимаете?

— Хм! грубо…

Фандор, вопреки самому себе, заинтересовался.

Было, конечно, очевидно, что человек, который разговаривал с ним, был убеждённым, вдохновлённым и возвышенным.

Конечно, Фандор много раз читал в книгах, посвящённых русскому социальному вопросу, что нигилисты во всех отношениях уважаемы. Он знал, что заговорщики, иногда экзальтированные, были склонны к эксцессам, но он также осознавал, что их тезисы основаны на глубоко уважаемых принципах.

Несмотря на себя, Фандор отдал дань уважения своему судье.

"Проклятие! — думал он со своей парижской нахальностью, которая нисколько не исключала чувства волнения. Этот парень не дурак, я перед ним снимаю шляпу."

Нигилист продолжал:

— Под влиянием этих чувств мы узнали, что вы хотели убить начальника полиции. Мы не все знаем себя, но мы можем узнать себя по нашим действиям. Так какая же была наша общая мысль?… Не смотрите. Мы сказали себе: человек, который хотел убить Бориса Покрова, тот, который мечтал уничтожить позорного полицмейстера, царского агента, этот — нигилист!

Судья взял перерыв, Жером Фандор допросил его:

— Ну и что?

— Итак, убеждённые в своей принадлежности к нашему делу, зная, что, взятый за ваш мужественный поступок, вы рискуете быть возведёнными в сан мученика, догадываясь, что официальная и царская власть вас не простит, мы все понимали, что тебе поставят виселицу, и что ты, мечтавший быть освободителем, кончишь жалким, жалким образом, как преступник, повешенным!..

— Это чуть не случилось со мной! — проворчал Фандор.

Но его вмешательство даже не было услышано.

Судья продолжил:

— Мы не выдержали. У нас широкий интеллект. Наше дело, которое постоянно приобретает последователей и преданность, уже давно приобрело государственных служащих, которые на первый взгляд кажутся наиболее привязанными к институтам государства. Слушай, теперь ты поймёшь.

Джером Фандор кивнул.

— Я слушаю всей душой, — ответил он. — Всё это меня очень интересует.

Он всё ещё смеялся, но на самом деле ему было интересно, что же произойдёт, и чем закончится эта сцена, в которой он, к сожалению, сыграл важную роль.

Лидер нигилистов продолжил:

— Палач, который вас казнил, — нигилист. Он делает свою работу неохотно и с единственной целью — смягчить последние минуты осуждённых. Мы просили его не казнить тебя. Мы искали способ спасти тебя, и этот путь был найден. Железный круг, спрятанный под саваном, должен был не дать верёвке задушить вас. Именно это и произошло. Вас забрали из могилы через несколько мгновений после того, как на глазах у официальных властей вас бросили туда без сознания, из-за чего вы выглядели мёртвым.

— Отличная работа! — пошутил Фандор.

Но его судья всё равно продолжал:

— Мы все тогда были счастливы, дико рады. Мы были убеждены, что спасли одного из наших братьев. Нам, может быть, и не пришло бы в голову подозревать обратное, если бы случайно палач не предупредил нас о некоторой болтовне, имевшей место в тюрьме, в которой утверждалось, что вы порочили нигилизм. Тогда у нас возникло подозрение, поэтому мы вас и допросили.

— Идеально, идеально!

Жером Фандор теперь, морщась, слушал последние слова нигилиста.

Когда он замолчал, он спросил:

— Теперь вы проинформированы. Вы знаете, что я не один из ваших последователей. Кроме того, я слишком откровенен, чтобы даже прикрываться ложью. Поэтому я заявляю вам правду: я не только не нигилист, но я пришёл к главе тайной и частной полиции совсем с другой целью, чем убийство.

— Тогда с какой целью?

Жером Фандор на мгновение задумался.

Должен ли он объявить, что Борис Покров — это Фантомас?

Должен ли он сделать это откровение этим незнакомым ему людям, которое может иметь такие серьёзные, трагические последствия?

Он колебался, он принял решение.

— Это мой секрет, — сказал Жером Фандор. — Я не могу довериться тебе.

Но эти простые слова, увы, только усилили гнев его судей.

Насмешливым тоном россиянин, который, казалось, вёл эти странные дебаты, на самом деле продолжил:

— У вас есть какие-нибудь страшные секреты?

— Может быть…

— Вы понимаете, что есть такие секреты, которые мы никому не можем сделать?

— Без сомнения.

— В таком случае наш вердикт вас не удивит.

— За что?

В этот момент Жером Фандор почувствовал, как тревога снова овладела им.

Теперь ситуация была ясна. Произошла ошибка: его схватили с виселицы, потому что считали его нигилистом; он только что признался, что это совсем не так.

Что должно было случиться тогда?

Какое решение примут в отношении него те, кто держал его в своей власти?

Жером Фандор спросил:

— Что ты собираешься со мной делать? Ты спас меня по ошибке, но тем не менее я благодарю тебя. Я не из вашей партии, но уважаю её. Что вы решите?

Судья презрительно пожал плечами.

— Мне даже не нужно консультироваться с моими оценщиками, чтобы сказать вам об этом, — заявил он. — Ваши собственные слова и, более того, ваши собственные чувства должны заставить вас догадаться об этом. Есть вещи, которые являются тайными по своей природе. Есть огромные тайны, которые никто не сможет раскрыть. Эти вещи, как вы сами говорили, следует держать в строгом секрете. Решите теперь, какова должна быть ваша судьба, вы, видевшие нас лицом к лицу, вы, сумевшие узнать нигилистических вождей, вы, знающие, что вас спас палач императора, вы, способные причинить нам столько зла?

Жером Фандор, услышав эти слова, невольно побледнел. Однако он не хотел признавать поражение. Ему хотелось до конца сохранить хорошую мину, и если ещё оставалось средство спастись, то он хотел попытаться воспользоваться им, потому что считал факт отказа от начавшейся борьбы равным трусости.

— Я не должен решать свою судьбу, — заявил Жером Фандор. Однако мне всё же есть что добавить. Это правда, что теперь я знаю о тебе несколько чудесных секретов. Это правда, что я могу причинить тебе вред. Однако не менее несомненно и то, что ты спас меня от смерти. Это должно убедить вас в том, каким будет моё поведение. Я не из вашей партии, но требую от вас уважения, которое намерен оказать вам сам. Поэтому я даю вам честное слово, и вы можете этому поверить, что никто никогда ничего не узнает о том, что я мог узнать неожиданно, по ошибке…

Жером Фандор в эту минуту устремил свой откровенный и прозрачный взгляд в глаза нигилиста.

Ему казалось, что он прикоснулся к нему, тронул его, он думал, что уговорил его. Нигилист медленно покачал головой.

— Я не хозяин, — решил он, — но на мне лежит большая ответственность. Лично я бы поверил вашему слову, но, как лидер, я должен усомниться в ваших клятвах.

И с презрением, на словах, судья опустил эту фразу:

— Ты умрёшь, ты умрёшь медленной смертью!..

#10 — ЗАМЕНА

— Ты умрёшь медленной смертью…

Неумолимый приговор, смертный приговор только что прозвучал похоронным звоном в большом зале, где чрезвычайный революционный трибунал, состоявший из нигилистов, был занят осуждением несчастного Жерома Фандора.

Последний, слушая это, даже не вздрогнул.

Фактически, он уже давно предвидел, каким будет завершение этих дебатов. Он знал, что, кроме чуда, ничто не могло его спасти. С тех пор его смертный приговор не удивил его, и одно только изумление могло заставить его пошевелиться, вздрогнуть. Но Жером Фандор был недоступен страху.

— Хорошо! — просто сказал он, кланяясь своим судьям. Если мне придётся умереть, будет твоя воля. Однако почему ты хочешь меня пытать? Что вы называете медленной смертью?

Судья спокойно улыбнулся.

— Медленная смерть, — сказал он, — это то, что не оставляет следов. Ваш труп может оказаться на пути. Лишая вас жизни, мы утверждаем, что совершаем акт безопасности, чтобы избежать всех видов опасностей, которые мы полны решимости устранить. В этих условиях нам приходится обо всём думать, и именно поэтому мы убьём вас, устроив это так, чтобы ваша смерть не смогла вывести полицию на наш след.

На этот раз Жером Фандор вздрогнул.

Если бы небытие не пугало его, если бы он был давно готов к вечной ночи гроба, он не смог бы защитить свою плоть от окончательного бунта, при мысли о пытке.

— Эта медленная смерть, — спросил он, — что это такое?

— Мы выберем его.

Судья, который оставался стоять на протяжении всей великой дискуссии с Фандором, во время этих трагических дебатов, внезапно снова сел. Теперь он обратился к своим асессорам, чьи серьёзные лица, погружённые в глубокую неподвижность, казались железными.

— Что ты решишь? – спросил он. — По условиям наших законов я должен вынести приговор, но мне не приходится решать, каким образом его казнить; эта роль твоя.

И вот, в этот момент, произошло странное происшествие, которого нигилист наверняка не предвидел.

Молодая женщина, до этого стоявшая почти неподвижно, казалось бы, почти не обращая внимания на происходящие перед ней дебаты, вдруг встала.

— Братья, — пробормотала она голосом, может быть, немного дрожащим, но всё же обнаруживающим странную волю, — братья, мы собираемся совершить беззаконие!

Эти слова, естественно, вызвали скандал.

Революционные судьи встали, посмотрели на сестру, расспрашивали её глазами.

Молодая женщина продолжила:

— Мы собираемся сделать что-то чудовищное!…

— Что?

Теперь протестующего допрашивал председатель суда.

От ярости его лицо покраснело. Конечно, он уже восставал против слов жалости, которые, как он чувствовал, готовы были вырваться из уст молодой женщины.

Более того, все члены суда были тронуты в этот момент. Но если, увидев, как их спутник встал и заговорил, все они почувствовали бурное волнение, смешанное с гневом, Жером Фандор, конечно, не меньше всех расстроился, Жером Фандор ничуть не почувствовал себя спокойнее.

Ой! голос этой женщины, этот голос, который он слышал только во второй раз и который, тем не менее, вызывал столько воспоминаний!.. Неужели он так ошибался? Действительно ли возможно, что он стал жертвой грубого заблуждения своих чувств?

Жером Фандор почувствовал, как на веках у него наворачиваются слёзы. Тот, кто оставался бесстрастным, услышав вынесенный ему смертный приговор, он не мог удержаться от содрогания, когда услышал этот голос, голос этой женщины, этот голос, который резонировал в его сердце, как вызывающая воспоминания музыка.

«Это голос Элен, — сказал он себе, — это голос моей дорогой Элен!»

И глаза Жерома Фандора расширились, ему хотелось заставить себя ясно различить черты этой молодой женщины, которую все называли Ольгой.

В то же время он заставил себя рассуждать.

Жерому Фандору пришлось, с его холодной логикой, потакать себе неизбежно безумных предположений, которые он осмелился сделать.

Нет конечно! перед ним была не Элен. Нет, конечно, вмешиваться собиралась не Элен!

Жером Фандор сказал себе:

«Элен не нигилистка, она не может сидеть в революционном трибунале, тем более, что, если я правильно понял, этот трибунал состоит из всех великих руководителей партии!»

И потом, было действительно безумием предполагать, что это Элен была здесь, за этой зелёной саржей, за этим устрашающим на вид столом.

Нет, нет, его дорогая возлюбленная не могла занять его место среди этих грубых людей, которые без зазрения совести приговорили его к смерти, зная его невиновность, и только потому, что не могли поверить его честному слову!

Жером Фандор сжал кулаки.

Под влиянием раздражения он впился ногтями в ладони. Лилась кровь, причиняя ему ужасную боль. Но он их даже не почувствовал. Душа его была поглощена единственной мыслью — об Элен, а он старался не позволять себе отвлекаться от последних перипетий драмы, развязкой которой должна была стать её смерть.

— Что ты имеешь в виду, Ольга?

Президент снова допросил девушку. Сейчас всё казалось очень спокойным. Изящным жестом, элегантным и женственным жестом она достала из корсажа милые золотые часы.

— Уже поздно, — сказала молодая женщина, — всего двадцать минут отделяют нас от безымянного ужаса. Позволим ли мы ей совершить это?

— Что ты имеешь в виду? повторил президент.

Молодая женщина, Ольга, была явно убеждена в том, что она сказала, но очевидно, что те, кто её слушал, ничего не поняли ни в её словах, ни в её отношении.

Однако россиянин продолжил:

— Через двадцать минут, братья мои, в нескольких шагах отсюда, страшная беда постигнет голову невинной женщины. Разве ты этого не знаешь?

Президент покачал головой.

— Я не слышу ничего из того, что вы говорите, — продолжил он. — Объяснись, сестра моя!

Затем молодая женщина сделала ещё один шаг вперёд.

Она положила одну руку, маленькую и милую, на стол. Казалось, эта рука сжималась, словно под влиянием страшного волнения. Однако нигилист всегда тихим голосом продолжал:

— В нескольких метрах отсюда живёт женщина, бедная женщина, Марфа Берена. Вы все её знаете, братья мои… Ну, вы не знаете о её приключениях?

Наступила великая тишина. Никто не осмелился ответить, молодая женщина продолжала яростно:

— У этой несчастной женщины есть сын Василий Берена. Разве ты не знаешь, какие опасности грозят Василию Берене?

Мы снова молчали.

Затем Ольга энергичным голосом продолжила:

— Василий Берена был одним из нас. Василий был одним из самых верных наших заговорщиков. Телом и душой он отдался делу, телом и душой он принадлежал нигилизму… Ах! братья мои, вы не можете сказать, что не знаете, что с ним случилось?

И, не дав никому времени перебить, россиянин продолжил:

— Василия Берену предали, выдали, его имя назвали полиции. Назначенному царём судье-палачу сказали: «Мы должны осудить этого человека!…» И осудили его… Василий Берена должен отсидеть десять лет принудительных работ на рудниках Сибири.

В этот момент президент прервал молодого россиянина.

— Ольга, — спросил он, — почему вы нам напоминаете об этих жестоких вещах? Увы, мы ничего не можем сделать для Василия Берены!

Но Ольга сделала вид, что не услышала прерывания. Его пылкий голос продолжал:

— Марфа Берена несколько дней назад видела приезда сына. Василий не мог долго оставаться без того, чтобы не поцеловать мать. Итак, он прибыл, затравленный, как дикий зверь; ему пришлось, не доверяя своей тени, опасаясь всех доносов, избегая всех ловушек, проскользнуть в самую тёмную ночь к дому Марфы Берены. Мои братья, сын и мать были тогда в объятиях друг друга…

Президент в этот момент проявил нетерпение.

— Всё это, несомненно, так, Ольга, — сказал он, — но ещё раз: что же нам делать?

— Это была, — продолжала Ольга, — минута счастья. Старая Марфа, прижав мальчика к груди, могла представить, что вернулась в те счастливые дни, когда ей нечего было бояться полиции. Увы, если минута и была сладкой, то она оказалась короткой. Когда Василий Берена захотел выйти, взлететь, начать заново свою странствующую жизнь несчастным, чувствующим за собой по пятам все царские казаки, было уже поздно… Об этом сообщил шпион, полицаи окружили дом его матери, нам пришлось смириться с тем, что спрятали его там, спустились в подвалы, где оно и осталось с тех пор, притаившись в самом тёмном углу…

— Ольга! Ольга! — прервал президент.

Молодая женщина раскрыла руки.

— Через двадцать минут она закричала с диким, яростным акцентом, я знаю, приедет полиция. Я знаю, что через двадцать минут на дом бедняков нападут. Дом Марфы Берены будет подвергнут обыску сверху донизу. Хвала небу, если мы его не подожжём!.. Во всяком случае, кое-что известно, то есть старая Марфа, нигилистка, увидит, как её сына Василия, тоже нигилиста, потащат в рудники там, в глубине Сибири, в краю, откуда не возвращаются…

В голосе молодой женщины теперь звучало рыдание.

Казалось, она была охвачена дикими эмоциями. На неё было ужасно смотреть.

«А я, — продолжала она, — буду жить спокойно!» И вы, братья мои, тоже будете жить мирно! И это преступление будет совершено! Нет-нет, нигилисты не должны сдаваться! Василий Берена был одним из нас, наша честь требует, чтобы мы его спасли!

Эти пламенные слова, это яростное заклинание, естественно, в наибольшей степени тронули суд.

Сам Жером Фандор забыл о своей судьбе. Он уже не думал, что приговорён к смерти, к медленной смерти, он с тоской задавался вопросом, сможем ли мы действительно спасти этого Василия Берену, этого человека, который был сыном старой Марфы, имевшим, короче, какие-то о нём плохо заботились, когда его забрали с виселицы.

Более того, Жером Фандор в этот момент многое вспомнил. Он подумал о опечаленном лице бедной Марфы. А главное, ему показалось, что в первые минуты, проведённые им в подвале у доброй женщины, он и в самом деле слышал рядом с собой что-то вроде негромких шумов.

Тогда Жером Фандор подумал, что там держат ещё одного заключённого. Теперь он понял правду: в этом ужасном месте прятался сын Марфы Берены, которого он, несомненно, слышал, приходя и уходя в подвале.

Однако дискуссия не могла продолжаться вечно. Председатель суда снова допросил Ольгу.

— Это отвратительно! — прошептал он. — Но, к сожалению! что нам делать?… Видишь ли ты способ спасти Василия Берену?

Он, председатель революционного трибунала, был полностью убеждён, что это спасение невозможно.

Однако Ольга ответила чётко:

— Да, я знаю, как спасти Василия Берену!

И не давая окружающим времени издать крик, восклицание, Ольга добавила:

— Кровь искупает кровь… человеческая жизнь спасает человеческую жизнь… За всякое преступление может быть искупление!

Затем она резко повернулась к Фандору.

Странная молодая женщина яростно добавила:

— Вы раньше хулили, вас осуждали, вы хулили нигилизм, это ваше преступление, и поэтому я бы с радостью аплодировал заслуженной вами смерти. Однако ваша жизнь будет сохранена, вы её получите, по крайней мере, если захотите. Ты слышал мои слова, не так ли?

Джером Фандор кивнул.

«Прекрасно», — ответил он.

Его голос, на этот раз снова, дрожал. С тех пор, как Ольга повернулась к нему, с тех пор, как она подошла ближе, особенно с тех пор, как молодая женщина заговорила прямо с ним, его охватили самые необыкновенные предчувствия, самые удивительные мысли.

Что, это было правдой? Возможно ли это?.. Элен?

Но в тот самый момент, когда он обрёл эту уверенность, сомнение снова охватило его.

«Нет, нет, — говорил он себе, — невозможно, чтобы это она!»

Жером Фандор, по правде говоря, только слышал сквозь туман, очень далёкий и очень неясный, обращённые к нему слова.

Однако Ольга продолжала твёрдо:

— Вы поняли, что за одним из наших, нигилистом, честным человеком, охотилась царская полиция? Вы слышали, как я говорил, что этого беднягу приговорили к десяти годам заключения в рудниках Сибири?… Слушайте: вам предстояло умереть медленной смертью, я предлагаю вам шанс на спасение. Хотите согласиться на замену Василия Берены? Те, кто его арестует, его не знают. Хотите занять его место в цепочке? Хотите уйти на рудники?.. Если согласитесь, может быть, выживете, если царская стража не убьёт вас, как многих других!

Жером Фандор, естественно, не колебался.

— Это хорошо! — сказал он. — Я пойду туда вместо Василия.

На самом деле Жером Фандор не колебался по двум причинам.

Прежде всего, он всегда был жертвой этого странного колебания, которое заставляло его порой тревожно задаваться вопросом, не была ли та Ольга, которая говорила с ним, на самом деле его женой, не была ли на самом деле Элен…

Жером Фандор не мог составить точного представления по этому поводу.

Он находился слишком далеко от молодой женщины, и в комнате было слишком темно, чтобы он мог ясно рассмотреть её черты.

Более того, Элен, если это была она, должна была, чтобы сыграть свою роль русской, изменить некоторые детали своего платья и причёски. Возможно, чтобы обеспечить свою безопасность, чтобы её не узнали, она подумала немного накраситься, сделать лёгкий макияж.

Но если Жером Фандор не был уверен, что Ольга — это Элен, и одно это заставило бы его принять предложение молодой женщины, то, с другой стороны, у него были другие уверенности, которые не позволяли ему колебаться.

«Если я откажусь уйти на рудники, — сказал себе Жером Фандор, — эти люди тут же спокойно убьют меня. Если я соглашусь, то, наоборот, у меня будет какой-то шанс спастись… Ведь не все погибают в сибирских рудниках, и даже говорят, что есть редкие примеры ссыльных, которым удаётся спастись.»

Жером Фандор дважды повторил:

— Я принимаю!


Дом русского мужика. Очень бедная комната, которую Жером Фандор сразу узнал.

Разве не в этой комнате он действительно открыл глаза, очень удивившись, почувствовав себя ещё живым, тогда как несколькими часами ранее его действительно повесили?

В этой комнате женщина. Это была Марфа Берена.

Она приходила и уходила, спешила подать скудную трапезу Жерому Фандору, который к тому же имел обострённый лишениями аппетит и делал это с величайшей честью.

Марфа Берена болтала, как сорока.

— Возьми это жаркое, сынок! — сказала она повышенным тоном. — Возьми, Василий!.. Ты, наверное, давно такого не ел!..

Жером Фандор не ответил.

Журналист без малейшего стеснения налил себе мяса обильно, но бросил на хозяйку взгляд, лишённый всякого узнавания.

Тогда Марфа Берена осыпала его новым вниманием.

— Подожди, подожди, Василий! — сказала она высоким голосом. — Я принесу тебе бутылку… Возьму её именно из того подвала, где ты прятался.

Жером Фандор по-прежнему молчал.

Потом Марфа Берена вдруг пересекла комнату.

— Василий! она позвала. Василий!

Затем, поскольку Жером Фандор упорно молчал, она продолжила:

— Василий!.. Вам придётся завтра рано вставать, чтобы бежать, если вас сегодня вечером не арестуют. Итак, я собираюсь открыть двойные окна. Такой день разбудит вас вполне естественно.

Марфа Берена действительно открыла двойные окна и резко отодвинула деревянные ставни, которые до сих пор оставались закрытыми на стёклах.

— Василий! Василий!.. — снова позвала старуха. — Я подниму лампу, потому что мы плохо видим!

Жером Фандор всё ещё молчал, Марфа Берена говорила всё громче и громче.

Необыкновенная и словоохотливая старуха, должно быть, ещё не считала себя довольной.

На самом деле она быстро подошла к Фандору и на этот раз тихим голосом прошептала ему на ухо:

— Слушать. Ты умеешь петь?

При этом вопросе Жером резко нарушил молчание. В этот момент он, казалось, чувствовал себя очень нетерпеливым. Он повернулся к русскому.

— Нет, — заявил он сердито. Я не умею петь… Когда я пою, у всех птиц зубы выпадают!

Жером Фандор пошутил, чтобы исправить приступ плохого юмора.

На самом деле у журналиста были, однако, причины не чувствовать себя необычайно весело.

На самом деле ничего особенно радостного в происходящих событиях не было.

Так и произошло: революционный трибунал принял во внимание совет Ольги. Он решил отвезти Жерома Фандора к старой Марфе Берене. Жерому Фандору пришлось сдаться полиции, которая пришла арестовать Василия как самого Василия. Таким образом, полиция арестовала именно Жерома Фандора. Именно он пойдёт на рудники, и эта дерзкая подмена спасёт сына старой Марфы Берены.

Жером Фандор, за неимением лучшего варианта, пошёл на эту уловку.

Однако, несмотря на своё уважение к когда-то установленным условностям, Жером Фандор не мог не проклинать в себе старую Марфу Берену, которая с этого момента, стремясь добиться успеха, делала всё возможное, чтобы привлечь внимание полиции, поэтому что человека, который собирался выдать себя за его сына, можно было арестовать быстрее.

Марфа Берена всеми тонами окликнула Василия. Она открыла окна, подняла фитиль лампы. Теперь она притворялась, что шантажирует Фандора!

"Привет! Что ж, — подумал журналист, который, несмотря ни на что, до сих пор сохранял смутную надежду, у меня больше нет никаких иллюзий. Излишне говорить, что эта сумасшедшая приведёт к моему аресту!"

Жером Фандор не ошибся.

Действительно, приходы и уходы Марфы Берены не могли остаться незамеченными для полиции, которая, как и сказала Ольга, окружила дом русского, чтобы арестовать Василия.

Когда Жером Фандор доел кусок жаркого, который он наконец накормил себе, в дверь резко постучали.

— Давай, открой там!.. Открой скорей!

Марфа Берена торопилась.

Она немного побледнела. Несмотря ни на что, старуха дрожала всем телом.

— Господи, Боже мой! — застонала она. — Кто же тогда наносит такой удар?

Но при этом причитании удары усилились.

— Открыть! — повторил громкий голос. Открывай скорее, мама, а то я выломаю дверь!

Марфа Берена не хотела сдаваться слишком быстро. Это, конечно, вызвало бы подозрения. Она снова пожаловалась.

— Это дом бедной вдовы, мы обязаны ей уважать!

В этот момент раздался взрыв смеха. Полиция снаружи, очевидно, сочла ответ самым приятным.

— Открыть! открой!.. — повторил громкий голос.

Итак, Марфа Берена так и сделала.

Старуха с первого взгляда оценила отношение Жерома Фандора. Последний, сдержав своё слово, только что прервал трапезу. Он открыл дверь большого шкафа и спрятался там достаточно, чтобы создать впечатление, будто он убегает, и достаточно неуклюже, чтобы полиция, без сомнения, смогла его обнаружить.

Это действительно было то, что происходило.

Мгновение спустя казачий поручик с грубым лицом и грубыми жестами яростно оттолкнул бедную Марфу Берену.

— Твой сын? – спросил он. – Где твой сын?

Старуха всплеснула руками.

— Я не знаю.

Но унтер-офицер вышел из себя.

— Вы это прекрасно знаете, — подтвердил он. — Ты прекрасно знаешь это, подлец! Пойти и получить его!

В этот момент Марфа Берена действительно теряла рассудок.

Она была нигилисткой, ужасно боялась полиции и, вопреки себе, забыла ту роль, которую ей предстояло сыграть.

— Моего сына здесь нет! — воскликнула старуха. — Благодать, милость!

Но слова милосердия и слова жалости, очевидно, не имели большого значения для зловещих казаков, вторгшихся в скромную обитель.

Унтер-офицер топнул ногой.

— Если ты не выдашь мне Василия, — начал он, — я потом отомщу! Твой дом будет перевёрнут, твоя мебель сожжена, и я прикажу солдатам высечь тебя.

Говоря это, унтер-офицер занёс над бедной Марфой длинный кнут.

Далее он сформулировал:

— Ты слышишь меня? Хочешь, я покажу тебе, что такое хорошая порка?

Кнут просвистел в воздухе.

Случилось, однако, что в тот самый момент, когда страшная лямка собиралась упасть на плечо старухи, произошло событие, которого никто не мог предсказать.

Унтер-офицер вдруг обернулся. Он споткнулся о свои большие ботинки и собирался удариться лбом о стену. В тот же момент хлыст, которым он размахивал несколькими секундами ранее, был резко вырван из его рук, разбит на две части и брошен на землю.

Это был твёрдый голос, ясный голос, глубокий голос, который сказал:

— А вот и я! Ты ищешь меня, останови меня, но ты не имеешь права бить мою мать!

Странное чувство!.. Человек, который так отдался, человек, который сказал: «Вот я!», человек, только что бросившийся на унтер-офицера, командующего эскортом, тот самый, который гордо сказал: «Ты не имеешь права толкать мою мать!» Это был не Василий Берена, это был Жером Фандор!

На самом деле Жером Фандор только что стал славной жертвой своих рыцарских привычек.

Он, конечно, не испытывал очень нежных чувств к Беренам, матери и сыну, которые из корысти поставили его в довольно неудачное положение. Однако Фандор не мог оставаться бесстрастным перед лицом жестокости унтер-офицера.

Марфа Берена была женщина, Марфа Берена была стара. Кровь молодого человека вскипела, когда он увидел, что эта скотина осмелится поднять на неё руку.

При этом Жером Фандор инстинктивно не испытывал никакой злобы к этому старому русскому.

В конце концов, разве она не спасала своего малыша? Разве она не защищала своего ребёнка? Не своего ли сына она хотела спасти из русской колонии, из той страшной сибирской шахты, куда отправляют столько молодых людей, которые больше никогда не возвращаются в страну?

— А вот и я! — крикнул Фандор.

В эту минуту он скрещивал руки, он сдерживал себя, чтобы не броситься на унтер-офицера, не нанести ему исправление, которого заслуживала его жестокость.

Жером Фандор, кроме того, хорошо сдержался, потому что в этот момент унтер-офицер, восстановив равновесие, быстро вернулся в его сторону.

Теперь, как это бывает всякий раз, когда скотина получила заслуженное наказание за свою дерзость, унтер-офицер пришёл в бешенство.

— Убогий! — закричал он. — Ты посмел поднять на меня руку!.. Ах это! Я не знаю, что меня удерживает…

Жером Фандор прервал его.

— Страх! — сформулировал он.

И поскольку этот необычный ответ на мгновение ошеломил унтер-офицера, Жером Фандор продолжил:

— У вас есть приказ взять меня, вы должны заключить меня в цепь и вы несёте ответственность за свою жизнь за своих пленников. Так что будьте осторожны и не убейте меня, вы меня долго не переживёте!

Жером Фандор говорил, очевидно, совершенно наугад.

По правде говоря, он не имел весьма точных сведений о том, какую миссию можно поручить арестовавшему его человеку. Не имел он и ни малейшего представления об ответственности, которую мог бы взять на себя, если бы вёл себя жестоко.

Жером Фандор тем не менее говорил об этом с уверенным спокойствием, и убедить собеседника ему уже не удалось.

Казак попятился.

Он плохо посмотрел на Жерома Фандора.

В его глазах можно было угадать бешеную ненависть.

— Это хорошо! — хрипло сказал он, — ты прав. Я несу ответственность за твою жизнь, пока не возьму тебя на цепь. Но, как только колонна уйдёт, неважно, что будет с депортированными!.. Бумаги подписаны, контроля уже нет. Послушай меня, собака, какая ты есть. Это я буду сопровождать стадо в Сибирь, я не хочу, чтобы ты дошёл до конца… Ты умрёшь в пути!

Унтер-офицер задыхался. Он говорил тоном невыразимой ярости. Теперь он угрожал лицу Фандора вытянутым кулаком.

Его это не беспокоило.

Он нашёл способ бросить насмешливый взгляд на старуху Марфу Берену, которая, теперь в ужасе, отступила в дальнюю часть комнаты и бледнее, чем мёртвая женщина, смела сделать жест, не смела произнести ни слова.

Жером Фандор спокойно продолжил:

— Пойдём! исполни свой долг… Возьми меня!

По правде говоря, он действовал с доблестью благородного характера и мужественной души.

Хотя он должен был, испугавшись и ужаснувшись, позволить унести себя, как автомат, на самом деле своими палачами командовал Жером Фандор. Это он отдавал им приказы, это он руководил парадом казней.

Унтер-офицер сделал жест рукой.

Казаки с головами зверей, выстроившиеся позади него по его призыву, окружили несчастного Жерома Фандора.

— В путь!.. — приказал унтер-офицер.

Все они сделали шаг вперёд.

В этот момент Жерому Фандору пришла в голову внезапная мысль: «Боже мой! Я должен был уведомить Жюва.»

И, желая поручить старухе поручение, лжеВасилий Берена спросил:

— Ты позволишь мне поцеловать мою мать?

— Нет, — сказал унтер-офицер, — приезжайте сейчас же!

Джером Фандор пожал плечами.

«Я заблудился, — подумал он. — Но прежде чем я сломаюсь, мне придётся найти способ дрессировать это животное!… Я сломал ему кнут, очень жаль! Я бы с удовольствием почистил его рёбра!»

#11 — РУССКАЯ БАНЬЯ

«Очевидно, я ещё не закончил со своими невзгодами! До сих пор моё пребывание в России не принесло мне удачи, и следует сильно опасаться, что впредь оно принесёт мне серьёзные неудачи!»

Жером Фандор мысленно держал эту речь, а казаки, сопровождавшие жестокого унтер-офицера, быстро повели его в сторону Сен-Жанских острогов, где должны были собраться каторжники, которых собирались отправить на рудники Сибири.

Жерома Фандора в этот момент охватил сильный страх.

"Одно из двух, — предположил он, — либо мне это сойдёт с рук, либо нет. Но правда, если я это переживу, то мне повезёт, потому что кажется, будто всё сговорилось против меня!"

На самом деле всё было против мужественного юноши.

Унтер-офицер, обучавший его, теперь был к нему особенно враждебен, и его гнев мог иметь самые тяжёлые последствия.

Кроме того, направление, выбранное эскортом, имело большое значение для Жерома Фандора. Хотя он и не знал в совершенстве пригородов Петербурга, тем не менее мог убедить себя, что его действительно направляют в тюрьму Сен-Жан.

Однако в тюрьме Сен-Жан Жерома Фандора знали. Там он будет во власти малейшего происшествия, малейшего шанса.

Там случайная встреча, неосмотрительное слово могло привести к самым страшным катастрофам.

Если бы назло, ведь один из охранников, назначенных для содержания приговорённых к смертной казни, случайно проходил мимо в тот момент, когда Жером Фандор находился во дворе тюрьмы, и разразился бы грозный скандал.

Человек, в самом деле, не преминул бы изумиться, как бы ни была его суровость, какова бы ни была его робость, что один из замученных, казнённых накануне, мог снова оказаться среди людей, отправленных в тюрьму.

Теперь было совершенно очевидно, что если таким образом будет признан Жером Фандор, что если таким образом будет обнаружено, что человек, приговорённый накануне к смерти, снова жив или, вернее, ещё находится там, то будет назначено расследование.

Расследование обязательно увенчается успехом, будет объяснено, как Фандора вырвали из мёртвых, будет признано, что он не Василий Берена, и можно было поспорить, что его вернут очень скоро, незадолго до рокового события. виселица.

Джером Фандор поморщился.

— Хм! — заключает он, — я думаю, мне следовало бы не ворчать и промолчать. Лучше всего будет остаться незамеченным.

Более того, Жером Фандор перестал о нём заботиться. Он перестал думать о своей судьбе, хотя его положение было ужасным, чтобы, вопреки самому себе, вернуться к только что развернувшимся последним сценам.

Что он должен был понять? какой он должен сделать вывод?

Действительно ли Элен играла роль Ольги на чрезвычайном революционном трибунале, только что решившем её судьбу?

Неужели Хелен каким-то образом так умело заступилась за него?

Как ни странно, Жером Фандор не смог определиться с этим вопросом. Конечно, ему показалось, что он узнал свою жену. Ему казалось, что на самом деле Элен вмешалась между ним и его палачами.

Более того, было естественно, что Элен поступила именно так.

Если бы Ольга была Элен, молодая женщина действительно сделала бы всё, что могла, для Фандора; она сделала это весьма искусно.

Действительно, добиться прощения у того, кто только что оскорбил нигилистов, было невозможно. Поэтому было замечательно, что удалось спасти его от немедленной смерти.

И Жером Фандор, вопреки самому себе, был вынужден сказать себе:

— Очевидно, лучше пойти на шахты, чем страдать медленной смертью.

И всё же, если бы Жером Фандор сказал это себе, если бы он подтвердил себе, что если бы он видел Элен, то Элен выполнила бы весь свой долг, это не помешало бы ему почувствовать болезненное потрясение в своём сердце при этой мысли. подумал об отношении молодой женщины.

Жером Фандор на самом деле, несмотря на свою смелость, несмотря на свою доблесть, несмотря на свою мужскую энергию, был на самом деле сентименталистом, настоящим поэтом.

Теперь ему казалось, что Элен, спасая его, сохраняла в его присутствии весьма необыкновенное самообладание. Ему казалось, что молодая женщина, которую он встретил у революционного трибунала, сохраняла видимость слишком полного безразличия к своей судьбе, чтобы эта молодая женщина действительно была той, которую он нежно обожал.

— Нет нет! — сказал себе Друг Жюва: — Если бы Ольга была Элен, она бы выдала себя вопреки своей воле, по крайней мере глазами. Между ней и мной было бы что-то, слово, интонация, взгляд… Нет, нет, я ошибался, эта женщина меня не знала!

Более того, Жером Фандор смирился с мыслью, что он совершил ошибку и больше не видел Элен, вместо того, чтобы признать, что Элен проявила к нему, в то время как он находился в такой срочной опасности, такую полную холодность.

Ему было бы больно, это было бы чрезвычайно больно.

Увы! Жером Фандор рассуждал бы иначе, если бы мог заподозрить, что Элен в течение многих недель также носила в своём сердце самые болезненные, самые жестокие, самые мучительные раны.

Разве Элен, возвращаясь из Америки, не заметила, как Жером Фандор явился ухаживать за несчастной Наташей?

Разве из-за жестокого позора Фантомаса она не была свидетельницей поцелуя, который Наташа подарила Фандору?

А потом было что-то ещё.

Жером Фандор не поверил, что Элен узнала его, когда он, притворившись слугой, не позволил ей войти в дверь Бориса Покрова.

Однако Элен прекрасно опознала своего мужа. Она очень ясно догадывалась, что Алексис и Жером Фандор были одним целым, и это было новой болью для её сердца, так как в тот момент она была убеждена, что Жером Фандор был в доме Бориса Покрова, чтобы просить руки этой Наташи, которая он, казалось, любил, и о смерти которого она не знала.

Жером Фандор ничего не мог догадаться о чувствах Элен.

Вот почему он заключил со спокойной душой:

«Я ошибался, Элен ничего не знает о грозных приключениях, в которых мне приходится бороться. Элен спокойна в Санкт-Петербурге, Жюв приедет, Жюв её найдёт…»

Фандор добавил зловещие слова: «Жюв её утешит…»

На самом деле у молодого человека было очень мало надежды избежать страшной участи.

Пока конвой вёл его к острогам, где его собирались привязать грубыми железными кольцами к какому-то бедняге, посланному, как он, на рудники, он сказал себе, что Сибирь — страшный людоед. Сами официальная статистика признаёт, что из всех уехавших вернулись лишь три процента.

Российская колония!

Вопреки своему желанию Жером Фандор содрогнулся при мысли об этом.

У него было впечатление, что он затерялся отныне, затерялся в огромном мире, так далеко от всех своих близких, так далеко от тех, кто мог бы его утешить, кто хотя бы интересовался бы его судьбой, что он был совершенно бесполезен для ему попытаться позвать их на помощь.

Жером Фандор, конечно, уже много путешествовал. Много раз он попадал в ужасные обстоятельства, много раз был близок к смерти, но, пожалуй, никогда судьба его не была так ужасна, как в ту минуту, когда он сказал себе, что они собираются отправиться в путь, по установленному выражение, для колонии, для российской колонии.

Идите неделями, прежде чем достигнете цели; терпеть на протяжении всего этого путешествия сводящую с ума распущенность самых деградировавших убийц, самых позорных негодяев; получить синяки на плечах от тяжёлой цепи, звенья которой удерживают людей, составляющих когорту осуждённых; кровоточить лодыжки, от трения заклёпанных там тяжёлых колец, — такова была его ближайшая судьба, и она не улучшилась бы, когда он добрался наконец до колонии, если бы только от усталости, от изнеможения он не умер в дороге.

Российская колония! чумная шахта, из которой добывают медь!

Жером Фандор читал его описания. Он знал, какой это ад. Он уже мог представить себе узкие и извилистые туннели, в которые шахтёрам приходится спускаться с риском для жизни. Он знал, что на каждом конце этих трубок установлен пулемёт. Он знал строгость приказа: если бы хоть у одного из горняков на галерее хватило безумия в момент бунта, и один из пулемётов тут же выплюнул бы картечь, захватывая во фланги целые ряды смертников, укладывая их. , смертельно раненый, на сырой земле!

Этого ужаса смерти, всё ещё висевшего над головами несчастных, было ещё недостаточно. Нам ещё приходилось считаться с кнутом надзирателей, с дубинками стражи, с мором лихорадок…

Мы должны были сказать себе, как осмелился кричать в лицо миру печально задокументированный русский писатель: русская каторга — это ужас: те, кто попадает в неё, неизбежно обречены сойти с ума, если смерть не позаботится о них. это не для того, чтобы положить конец их страданиям.

Жером Фандор содрогнулся при мысли обо всём этом, он содрогнулся от отвращения и гнева. Если он немного боялся своей судьбы, если он задавался вопросом, как долго он будет сопротивляться ужасному путешествию, ужасному заточению, то, прежде всего, он чувствовал ярость от мысли, что он не сделал ровным счётом ничего, чтобы заслужить все эти пытки. Если бы ему удалось побеседовать несколько минут с честным судьёй, его не только оправдали бы, но и приползли бы к нему на ноги, чтобы поблагодарить за то, что он снял маску ужасного Фантомаса.

Жером Фандор внезапно встал.

До этого он ходил с опущенной головой и тяжёлым лбом. Отныне, наоборот, он ускорил шаг, гордо поднял голову, сказал себе:

"Что это значит! Я хотел исполнить свой долг, я не имею права жаловаться!"

Конвоиру потребовалось двадцать минут, чтобы доставить его к острогам. Там всё казалось революцией. Классы были заполнены аудиторией, которая одновременно подшучивала и напугана.

Подобно тому, как люди приезжали издалека, чтобы стать свидетелями повешения Фандора, было и много любопытных, созерцавших скорбный сход с цепи, трагический уход царских каторжников.

Его привели к группе осуждённых.

— Оставайся здесь! — приказал офицер.

Жером Фандор, понимавший бесполезность всякого сопротивления, подчинился отданному приказу.

Действительно, он остановился в том месте, которое ему было указано. Потом он посмотрел, он посмотрел во все глаза на трагическую сцену, которая уже начиналась.

Уход цепочки каторжников всегда сопровождается, по сути, ужасающими подробностями.

В воздухе витает атмосфера беспокойства, словно ветер, пропитанный слезами.

Те, кто уходят, знают, что они не вернутся.

Те, кто смотрит, как они уходят, говорят себе: «Это люди, которые собираются искупить вину!»

У осуждённых имеется инстинктивная тенденция сохранять чувство гордости. Осуждённые не хотят признавать свой страх. Среди зрителей наблюдается непроизвольное движение жалости, а иногда, надо сказать, и ужасная склонность к насмешке.

Это час, когда общество мстит, это час, когда честные люди, став сильнейшими, гордятся своей силой и злоупотребляют ею.

Отбывавших в Сибирь смертников приводили во двор по десять на десять.

Их привели, не уделив особого внимания причинам их осуждения. Вперемешку были привлечены простые политические каторжники, нигилисты, отправленные туда умирать, чтобы наказать их за свои взгляды, и убийцы, которых имперское милосердие сняло с виселицы.

Они все были очень бледны. Однако все пытались улыбнуться.

Но был момент, когда самые бесстрашные стали серьёзными, когда самые смелые не могли не содрогнуться.

Когда осуждённые вышли из тюрьмы, их фактически заставили выстроиться в очередь перед большим блоком, возле которого находился крепкий кузнец.

Это был момент, когда мы заковывали цепи, это был момент, когда мы ждали несчастных, как связали бы злых зверей, против которых все средства хороши.

Затем осуждённому пришлось поставить правую ногу на плаху. Кузнец, который работал, выбрал большое железное кольцо. Он взял его размером примерно с лодыжку мужчины и нагрел докрасна.

Удар долота разрезал кольцо, раскалённое железо позволило себя раскрыть. Нога мужчины прошла через кольцо. Осталось только эту ещё раз наклепать.

Эта операция была ужасной. Фактически действовать приходилось, пока кольцо было ещё горячим. Если бы скованный человек сделал хоть малейшее движение в этот момент, он бы ужасно обгорел. То ли он просто задрожал, то ли кузнец промахнулся, но тяжёлый молот упал на лодыжку несчастного и раздробил её начисто.

Несчастные случаи были частыми. Каждый вылет цепи приводил к четырём или пяти ужасным травмам. Многие мужчины навсегда остались калеками, ещё больше умерло в результате приключения.

Жером Фандор знал всё это. Ужасы, развернувшиеся перед его глазами, не были ему чужды. Однако он смотрел на них не без содрогания.

Конечно, до тех пор он никогда не предполагал, что однажды он тоже станет каторжником и что ему, как и другим, придётся столкнуться с ужасными испытаниями блока.

Настала его очередь.

Ему звонили охранники.

Жером Фандор закусил губу, но двинулся вперёд.

"Хладнокровие! — сказал он себе. — Речь идёт о том, чтобы не выдать себя?"

И он поставил ногу на колодку.

Это была ужасная секунда. Кузнец уже обвивал его лодыжку, едва защищённую несколькими тряпками, страшным кольцом раскалённого железа. Теперь он поднял свой огромный молот.

Жером Фандор повторял про себя:

«Давайте не будем двигаться! Честное слово, это гораздо важнее, чем с фотографом…»

Чтобы совладать с нервами, укротить природный страх, он мысленно считал удары молота.

— Один два три…

Кузнец, который работал, должно быть, был опытным человеком; в любом случае он был хорошо знаком с этим видом зловещей работы.

Его сильные удары были ритмичными и регулярными, из раскалённого железа вылетал дождь искр, и кольцо мало-помалу начало восстанавливаться.

В этот момент Жером Фандор внезапно вздрогнул.

В его глазах зажглась вспышка. Он нахмурился, а незаметное движение заставило его пожать плечами.

Так о чём же думал Фандор?

Какая необычная идея только что пришла ему в голову?

Журналист по-прежнему не двигался.

Только он позвал очень тихо, убедительным голосом.

— Кузнец!

Кузнец повернул голову.

— Что?

Эта остановка в его работе длилась лишь мгновение. Рабочий был удивлён, вот и всё.

Но какова была цель Фандора? Почему он так назвал рабочего?

За те несколько секунд, пока кузнец обернулся, Жером Фандор быстро пригнулся.

Тогда, склонившись над железным кольцом, которое должно было приковать его к мужской цепи, Жером Фандор плюнул на это железо!

Был ли это простой жест презрения? Была ли это бравада, означавшая презрение, носившее этот признак его рабства?

Без сомнения, тюремщики так и думали, потому что никто из них не придал этому ни малейшего значения.

Только кузнец, в свою очередь, как будто вздрогнул.

— Ах! он сделал просто.

И он на мгновение заколебался…

Тяжёлый молот дрожал в его руках. Рабочий посмотрел Жерому Фандору в глаза. Журналист не смотрел вниз.

Это была необыкновенная минута. Но, пожалуй, только Жером Фандор и кузнец осознали всю трагическую силу этого события.

Под взглядом Жерома Фандора кузнец немного побледнел. Внезапно он выругался:

— Соблюдайте тишину! — крикнул он Фандору.

И его молот снова начал вращаться в воздухе, снова падая на кольцо, которое он клепал.

Жером Фандор обрёл спокойствие.

Он был даже, если возможно, гораздо спокойнее, чем прежде, потому что те, кто внимательно наблюдал бы за ним, несомненно, заметили бы, что в уголке его губ дёргалась ироническая улыбка.

— Пойдём! Это ещё не всё! — пробормотал Фандор.

Но это были слова с двойным смыслом.

Что они имели в виду? Что они имели в виду? Конечно, ещё не всё было закончено, и канал ещё не был готов к работе.

Жерома Фандора с железным кольцом на лодыжке, кольцом, через которое прошла тяжёлая железная цепь, теперь охранники отодвинули назад, к группе осуждённых.

Несчастные люди, должно быть, были частью того же звена. Они были прикреплены друг к другу, то есть цепи, начинавшиеся от железных колец, приклёпанных к их правой ноге, все соединялись в одну, которая сама заканчивалась основной цепью, объединявшей пять таких групп.

Эти цепи, естественно, образовывали большой вес. Чтобы избежать травм при ходьбе, осуждённым приходилось нести их на руках. Каждый человек таким образом поддерживал свою часть, и ноша казалась менее тяжёлой, хотя в первые дни это приводило к ужасной усталости и отвратительным пыткам.

Жером Фандор, определённо привязанный к своей группе, оставался неподвижным. Те, кто был в его ссылке, допросили его.

— Товарищ, вы не русский?

— Нет! — ответил Фандор. Но я становлюсь им.

— Товарищ, вы, кажется, безразличны к своей судьбе?

— Какой смысл скорбеть?

— Товарищ, через две недели вы не скажете того же! Мы идём в ад.

Джером Фандор пожал плечами.

Он уже догадался, что несчастное стечение обстоятельств только что связало его с звеном, включавшим всех обычных преступников. Они, без сомнения, почуяли в нём политического ссыльного, собирались усилить пытки надзирателей, нарочно позволив ему носить почти всю цепь.

Потому что это была ещё одна жестокость того ужасного путешествия, которое вот-вот должно было начаться.

Закованные люди были вынуждены, к сожалению, мириться с попутчиками, которых им предоставила охрана. Так случилось, что каторжники, ужасно ненавидевшие друг друга, оказались вынуждены путешествовать бок о бок. Итак, сильнейший угнетал самого слабого. Ежедневно между людьми одной цепи происходили кровавые драмы; мы потеряли сознание из-за звеньев, поднятых на концах наших ног.

«Жизнерадостный! — подумал Фандор, глядя на своего соседа. Вот этого, наверное, мне придётся его немного поучить для того при первой же возможности!»

Жером Фандор не ошибся.

Тот, кто обычно так хорошо ладил со всеми, тот, кто всем сочувствовал, к несчастью, оказался в окружении одного отвратительного человека, одного из тех существ, которые представляют ужас для рода человеческого, одного из тех людей, которые недоступны к любым хорошим чувствам.

Всё время, пока длилась церемония отъезда, негодяй издевался, пел ужасные песни или отпускал непристойные шутки.

Жером Фандор не обратил на это особого внимания. С другой стороны, когда цепь заиграла под звуки барабанов, отдающих приказ уйти, для журналиста начались страшные испытания.

Жером Фандор на самом деле, вполне естественно, ничего не знал об искусстве галерного раба.

Он не умел нести свою цепь, не умел ходить, чтобы не пораниться.

В ста метрах от тюрьмы ноги Жерома Фандора уже кровоточили. И тут-то его спутник жестоко придумал ужасную шутку.

В тот момент, когда Жером Фандор меньше всего этого ожидал, зверь остановился. Она уронила свою часть цепи, а это означало, что Жерому Фандору, пытавшемуся регулярно ходить, внезапно пришлось тащить огромную тяжесть звеньев. Он споткнулся, упал. Охранники всегда были рядом и помогали ему кнутами или прикладами.

И, возможно, так бы и продолжалось, если бы Жером Фандор, который был самой энергией, не решил вдруг, в определённый день, через определённое время, навести порядок.

Жером Фандор действительно обернулся и посмотрел прямо в лицо своему спутнику, который таким образом развлекался, приставая к нему.

— Послушайте меня, — сказал он со своим необыкновенным хладнокровием. Я дам вам слово как каторжник и в то же время как честный человек. Поймите, это серьёзно!

Другой уже хихикал.

— Что? – спросил он. – Мсье хочет проповедовать?

«Нет», — ответил Фандор. Я просто хочу вас кое о чём предупредить.

И всё ещё глядя мужчине в лицо, Жером Фандор медленно произнёс:

— Ровно через пять дней я сбегу. В этот момент, милый мой, одно из двух: либо ты будешь продолжать со мной дурачится, и в этом случае я не уйду, прежде чем основательно не сломаю тебе голову, либо, наоборот, ты будешь спокойнее, и я пощадит тебя. Теперь, когда вас предупредили, подумайте!

Это были, очевидно, необыкновенные слова.

Несчастный, слышавший их, созерцал Фандора, как созерцал бы дьявола или какого-нибудь колдуна.

— Через пять дней, — повторил он, — вы намерены бежать. Но…

Жером Фандор прервал его.

— Через пять дней я уеду.

— Как?

— Это мой секрет.

— Это безумие!

— За что?

— Там волки!

— Мне всё равно!

— Голод есть…

— Мне всё равно!

— Там охрана…

— Я их обману!

— Есть эти цепи, которые ты не разорвёшь.

— Извините, я их сломаю!

— Ты серьёзно говоришь?

— Я выгляжу так, будто смеюсь?

Осуждённый посмотрел на Жерома Фандора и промолчал. Он не хотел подшучивать над ним. Он не понимал, но, естественно, восхищался тёмной энергией, сиявшей в глазах молодого человека.

#12 — ВЫГОДНАЯ ОШИБКА

Колонна осуждённых была уже далеко от Петербурга. Если мы действительно из соображений экономии сохранили в России цепную систему, позволяющую доставлять заключённого пешком в колонию, ужасную систему, которую отменили все цивилизованные страны, то не менее верно и то, что Тюремная администрация при необходимости может прибегнуть к другим процедурам.

После долгих переходов мужчин поместили в жалкие вагоны, сцепленные в хвосте товарного поезда. Этот поезд ходил без остановок уже два дня. Километры следовали за километрами, а характер пересекаемых стран менялся так внезапно, что невозможно было переоценить важность пройденного таким образом расстояния.

Это уже не были весёлые лесистые равнины, окружающие российскую столицу. Это была уже пустынная и однообразная степь, можно было догадаться о соседней Сибири, ледяной Сибири, смертельной Сибири.

Более того, холод, который утих, когда цепь ушла, внезапно вернулся. Это была зима с её ужасной болью, вереницей страданий и ужасными пытками.

Снег падал непрерывно. Он накапливался в бедной одежде арестантов, замерзал на мужчинах, образовывал острые ледяные иголки на руках и шее, разрывая их при каждом движении.

Уши у них замёрзли. У некоторых уже полностью отморозились пальцы. Многие могли дышать только с трудом. Но это было, как сказал один из поручиков, обычная растрата каждого из этих стад, и ни у кого не было ни малейшего сострадания, ни малейшего жеста жалости к каторжникам.

Жером Фандор, со своей стороны, перенёс всю эту вереницу несчастий и бедствий с обычной для него беспечностью. Возможно, как европеец, как француз, он был даже холоднее своих зловещих попутчиков. Однако он ничего не показал. Он гордился тем, что не хотел жаловаться, и он не жаловался.

В повозках, куда их свалили, люди, замёрзшие, полуживые, все как будто впали в ступор животных, охваченных голодом и зимой. В длинной процессии осуждённых повисла тишина.

Только Жером Фандор, по правде говоря, как будто ещё сохранил немного энергии, какое-то присутствие духа, какую-то доблесть.

Он не дал себя победить. Напротив, по пламени, исходившему из его глаз, было видно, что он продолжал мечтать о каком-нибудь трагическом приключении, об одном из тех безумных предприятий, тайну которых он знал и которые столько раз позволяли ему уйти от неприятностей.

Слава его, кроме того, началась среди каторжников.

На самом деле между всеми людьми в одной цепи существует своего рода причудливая солидарность.

Бывает, конечно, часто, что осуждённые ненавидят друг друга. Драки нередки; даже убийства случаются часто. Однако каторжники вредят друг другу, улаживают между собой ссоры; конечно, нет примера, чтобы осуждённый позвал на помощь охранника, чтобы тот защитил его от другого осуждённого.

Таким образом, солидарность сети сводится к следующему: осуждённые объединяются, когда дело доходит до обмана охранников, и Жером Фандор не мог не знать об этом.

Именно на это чувство, общее для всех галерных рабов всех стран, Жером Фандор заставил замолчать своего свирепого товарища по цепи.

Последний, в самом деле, не мог не произвести весьма благоприятного впечатления, выслушав загадочные слова, произнесённые Жеромом Фандором.

Тогда он ничего не сказал, но с тех пор подробно вернулся к этой теме.

«Правда ли, — спросил он, — что вы собираетесь бежать?»

«Это правда», — ответил Фандор.

— Ты уверен, что у тебя получится?

— Я уверен в этом.

— Вы рассчитали толщину кандалов?

— Прочность моих утюгов меня не интересует.

— Есть ли у вас какие-то средства для борьбы с голодом?

— Я бы не стал.

— У вас есть оружие против волков?

Этот диалог начинался снова сто раз. Итак, теперь вся цепочка была в курсе. Все знали, что приговорённому, шедшему во второй группе, молодому блондину, который казался таким весёлым, пришлось бежать.

Канал тогда начал восхищаться Фандором.

В какой бы среде человек ни находился, на самом деле храбрости, энергии, доблести всегда достаточно, чтобы вызвать уважение, вызвать восхищение.

Поскольку Жером Фандор выдавал себя за будущего беглеца, окружающие были недалеко от того, чтобы считать его лидером.

При этом журналист не боялся быть преданным.

Если бы его планы побега были реальными, не было бы никакой опасности сообщить о них окружающим.

Каторжники себя не продают, будучи уверены, что малейшее предательство, малейшая бесполезная болтовня будет немедленно наказана смертью.

Однако дни шли.

Прошло уже двадцать четыре часа с тех пор, как мы сошли с поезда, и цепь каторжников находилась теперь посреди пустыни, в стране, одиночество которой ещё больше усиливало её дикую красоту.

Это была огромная равнина, строго плоская, без малейшей волнистости. Снег покрывал его, насколько хватало глаз, и как далеко ни гляди, горизонт казался абсолютно белым, ослепительно-белым, монотонно-белым.

Каждый вечер в семь часов колонна арестантов останавливалась.

Затем, в то время как мужчины в изнеможении падали на землю, с единственным желанием поддержать свои цепи и больше не чувствовать тяжести звеньев, конвоиры, которые вели их, спешились, поспешили поставить палатку, чтобы раздать скудное порции хлеба осуждённым, а затем сами приступили к хорошему обеду.

Каждую ночь охранники спали в одной и той же палатке, которую ставили по очереди. У них также была ротация охранника. Причём поставить эту охрану было не очень трудно, потому что все сходились во мнении, что побег осуждённого был в корне невозможен и что, даже если бы он и сбежал, к тому же, он бы «не был далеко».

Жером Фандор всё это заметил.

Более того, каждую ночь люди из его звена допрашивали его.

Все они принадлежали к отбросам населения, все были осведомлены о тюрьмах Сибири и знали, что можно назвать кровавой летописью цепи.

Поэтому несчастные каждую ночь сообщали Фандору.

— Ты хочешь уйти? сказал один из них. Хорошо, очень хорошо! но будьте осторожны!… Уйти отсюда непросто… Разорвать цепь и сбежать уже практически невозможно. Но не в этом заключается трудность побега. Подумай, товарищ: надо есть, надо защищаться… Надо есть, а на равнинах, которые мы пересекаем, ничего нет! Вам придётся защищаться, а оружия у вас нет, а за вами по пятам будет более сотни свирепых волков.

Жером Фандор на всё это ответил улыбкой, своей обычной улыбкой, ироничной, решительной.

— Всё в порядке, спасибо! Я сказал, что уеду на пятый день, значит, я уеду на пятый день нашего путешествия!

Тогда всеобщее любопытство достигло высшей точки. Молодого человека допросили, но на этот раз Фандор пожелал вести себя сдержанно.

— Как ты это сделаешь? мы спросили.

— Вы это ясно увидите!

— Как ты разорвёшь свою связь?

— Самый простой в мире.

— Так у тебя есть пила?

— Файл?

— Нисколько.

— Долото?

— Больше не надо.

— Часовая пружина?

— Ничего подобного.

А когда вопросы становились слишком насущными, Жером Фандор лишь подчёркивал свою улыбку.

— Товарищи, дайте мне поспать. У меня осталось мало времени до отъезда, мне нужно набраться сил.

Тогда самые закоренелые негодяи окружили юношу, молчали, религиозно молчали.

Они также обменялись грустными взглядами. Они оба были убеждены, что их отважный товарищ идёт на верную смерть. Они хотели бы отговорить его от покушения, которое заранее осудило бы его.

Но Жером Фандор был упрям и на все возражения, на все замечания отвечал просто:

— Я хочу пойти.



Настал пятый день. Было ещё холоднее обычного, и всю ночь шёл снег.

С трудом колонна снова двинулась в путь. Однако с этого времени лихорадка охватила всех этих товарищей от боли. Каждый из них обменялся украдкой, вопросительными взглядами.

Все осуждённые в цепочке, по сути, чувствовали себя в некоторой степени соучастниками Фандора. Они ждали необыкновенных событий, их питала надежда на что-то безумное, из чего каждый из них наконец сможет извлечь пользу.

— Возьмёшь кого-нибудь? — спросили Фандора.

Журналист покачал головой.

— Нет, потому что я не мог разорвать его цепи.

— Однако ты свой сломаешь!

— Это не одно и то же.

Колонна с трудом продвигалась вперёд.

Мы перешёптывались из ряда в ряд.

— В какое время ты уедешь?

— Этим вечером.

— С ночёвкой?

— С ночёвкой.

Новость распространилась от одного конца канала к другому.

Итак, прогулка затянулась. Нам ещё пришлось подождать, прежде чем узнать, как молодой человек это сделает. Это ожидание казалось невыносимым.

Более того, скептики усмехнулись.

— Он врёт! мы начали говорить. Вот увидите, он не уйдёт!

И мы всегда приводили одни и те же аргументы.

— Парблю, он не сможет разорвать свои цепи! Вначале поиск был слишком тщательным. Ни у кого нет инструмента, у него больше, чем у других.

— Кроме того, он бы умер от голода и холода, если бы волки не отдали ему должное!

Каторжник вдруг, ближе к полудню, прошептал на ухо Фандору:

— Посмотри на. Вы не знаете Россию? Посмотри, ты поймёшь.

И он протянул руку в бесконечном жесте.

— Белые равнины, а потом ещё белые равнины… тысячи вёрст пересечь… снег, всегда… холод… вот что надо преодолеть, чтобы спастись. Слушай, ты можешь умереть! Я сам это знаю. Уже я оказался один, будучи свободным, в этом одиночестве, я думал погибнуть там… Останься.

Фандор покачал головой.

— Нет, я уйду!

Наступила ночь. Солнце уже давно село, скрывшись на уровне земли. Становилось холоднее, а метель усиливалась.

В тот день колонна разбила лагерь рано, потому что сами армейские стражники, несмотря на свои тёплые шубы, несмотря на выпитый ими алкоголь, несмотря на своих лошадей, которые их везли, должны были «признаться разбитыми от усталости».

Была установлена палатка охраны. Осуждённым предлагалось сгруппироваться друг против друга, лёжа на земле, затем на них набрасывали тяжёлый брезент, на котором снег, скапливаясь, лежал как одеяло.

— Ты уходишь? — спросили мы Фандора.

Фандор ответил:

— Прямо сейчас.

Итак, всё равно последовали минуты. Фандор не давал никаких указаний, но инстинктивно каждый из его товарищей по несчастью угадал, какую позицию ему следует занять.

Мы молчали, оставались неподвижными, не делали ничего, что могло бы привлечь внимание охраны.

Однако около полуночи Жером Фандор наполовину поднялся.

— Прощайте, товарищи! он сказал.

Его голос не дрожал. Окружающие были, конечно, гораздо более тронуты, чем он сам.

— Знаешь, чем рискуешь? они сказали ему ещё раз.

— Я знаю это!

Журналист пожал протянутые к нему руки. Он был решителен, не колебался, тысячу раз предпочитал смерть пыткам колонии, куда его тащили.

Однако начались трудности с побегом.

Его спутник спросил его:

— Как ты собираешься разорвать свои кандалы?

— Посмотри на! — сказал Фандор.

Он присел над собой. Он слегка приподнял правую лодыжку и взял обеими руками железное кольцо, приклёпанное к его ноге.

«Я собираюсь сломать его», — объявил он.

Но вокруг него люди пожимали плечами, потому что, по правде говоря, все знали, что кольца цепи были прочными, и пытаться их сломать было безумием.

Однако Жером Фандор, казалось, был уверен в этом.

Он держал кольцо в руке и теперь резко ударил по нему носком ботинка.

Настоящее изумление потрясло присутствующих.

Те, кто видел, как он ударил, поняли, что он едва ударил по железу. Однако этот открылся!

Жерому Фандору пришлось просто оттолкнуть его, чтобы освободиться, он разорвал свою цепь.

Тогда все грубые мужчины вокруг него были в восторге.

— Прежде чем уйти, — сказали они, — объясните нам эту тайну. Как ты мог сломать это кольцо?

Жером Фандор, казалось, ничуть не расстроился.

«Самым простым способом», — сказал он.

И он объяснил:

— Когда кольцо было приковано к моей ноге, я предусмотрительно, пока оно было ещё вишнёво-красным, плюнул на него. Моя слюна внезапно охладила утюг; В каком-то смысле мне удалось его наполовину пропитать. Поэтому я был уверен, что в каком-то месте моё железное кольцо больше не имело необходимой прочности. Малейшее внезапное потрясение сломало бы его. Кроме того, кузнец заметил мою уловку и ничего не сказал.

Остальные не ответили.

Объяснение молодого человека было очень простым. Однако оно обозначало необыкновенное присутствие духа, и каторжники инстинктивно понимали, что их товарищ значительно превосходит их.

Однако через несколько мгновений Фандора всё ещё допрашивали.

— Но если ты был уверен, что освободишься, почему ты так долго ждал, прежде чем разорвать свои цепи? Вы могли бы избежать первой ночи!

Джером Фандор усмехнулся.

— Нет, — сказал он спокойно. Потому что тогда за мной погнали бы всю петербургскую полицию. Здесь, наоборот, охранники и не подумают меня обыскивать. Все подумают, что я, должно быть, умер от голода. Они понесут меня, как мёртвого, это всё, чего я хочу.

Наступила ещё одна великая тишина.

Очевидно, осуждённые восхищались энергией молодого человека. Однако один из них спросил:

— А ты уверен, что действительно не умрёшь?

– Что нужно для борьбы с голодом, с волками, с холодом?

Жером Фандор в этот момент начал улыбаться.

— То, что у меня есть, — сказал он, — ты не понимаешь.

— Что это такое?

— Это имя.

— Имя?

— Да, женское имя: Элен!

И оставив своих спутников погружёнными в глубокое оцепенение, Жером Фандор, воспользовавшись ночью, выскользнул из брезента, ползая по снегу, спасаясь.

Жером Фандор не солгал, когда сказал, что, оказавшись на свободе, у него было только имя Элен, чтобы бороться с грозившими ему опасностями.

Он думал о своей жене, о той, кого он обожал, с которой ему пришлось сражаться и побеждать, если победа была возможна.

Жерому Фандору, к сожалению, пришлось быстро осознать, что предпринятая им битва была битвой гиганта.

Однако поначалу обстоятельства благоприятствовали ему.

Как только Фандор выскользнул из брезента, ему посчастливилось наткнуться на одну из саней, сопровождавших обоз и на которых была сложена провизия.

Жером Фандор инстинктивно подумал, что было бы неплохо набить карманы провизией. Поэтому он присел рядом с санями и, спрятавшись за ними, чтобы его не заметили наблюдавшие за ним охранники, сумел забраться в машину и обнаружил там ящик, наполненный жестяными коробками.

"Ура! — тихо подумал Фандор. — В мои руки попало несколько банок."

Журналист взял две таких коробки. Он собирался взять треть, и, конечно, это было бы ещё очень недостаточно, когда он понял, что невольно поднял шум и что приближается охранник.

Оставаться дольше с санями было неблагоразумно. Жером Фандор так хорошо это понял, что поспешил бежать:

"Хорошо! — думал он. — В двух таких больших банках еды хватит как минимум на четыре дня. Теперь, через четыре дня, либо я доберусь до деревни, либо меня съедят волки."

Волки действительно станут величайшим страхом Фандора. Именно они собирались подвергнуть его самой верной опасности.

В самом деле, не прошло и двух часов, как Жером Фандор покинул цепь, как уже, обернувшись, он увидел вдали блестящие зрачки нескольких из этих свирепых животных, следовавших за ним издалека.

При этом зрелище Жером Фандор не мог не вздрогнуть.

"Привет! привет! подумал он, начало хорошее!.."

Тем не менее, он собрался с духом, чтобы противостоять собственному ужасу, и большими шагами поспешил дальше.

Жером Фандор шёл без остановки пять часов. Пять часов прямо, ведомый звёздами, мчался он по степи.

Затем он остановился. Холод наполовину парализовал его. У него болели ноги. Цепная рана на его лодыжке вновь открылась и кровоточила.

"Давай остановимся! — подумал Фандор. — Давайте поедим и восстановим силы!"

Он сидел на снегу и бросал камни в уже приближавшихся волков.

Жером Фандор в этот момент начал открывать одну из двух больших банок с едой, которые он с таким трудом нёс с момента своего бегства.

Увы! не успел несчастный молодой человек поднять ни одного века, как с его губ сорвался крик ярости.

— Ах! проклятие! — крикнул он. — На этот раз я действительно заблудился!

Шанс только что выступил против Жерома Фандора; Он взял не банки с едой, а две коробки чёрного мыла!

Жером Фандор в этот момент всерьёз задумался о том, чтобы разбить голову о мёрзлую землю, чтобы положить конец агонии, которая казалась неминуемой.

На самом деле он прекрасно понимал свою ошибку. Он знал, что на каждых санях были большие коробки с чёрным мылом, предназначенные для смазывания полозьев и предотвращения скопления на них снега, что значительно затруднило бы тягу.

Но, увы, если объяснение было легко догадаться, оно не продвинуло Жерома Фандора.

— К чёрту чёрное мыло! — проворчал он.

Несколько мгновений спустя он вновь обрёл своё обычное спокойствие и невероятную смелость.

Жером Фандор бросил обе коробки в снег. Он возобновил прогулку. Он сказал себе:

«Я пойду, пока меня поддерживают мои силы. Не скажут, что я умру, не сражаясь до конца!»

Теперь, в пятистах метрах от него, Жером Фандор вдруг почувствовал безумную радость.

— Ах! тысяча богов! он поклялся. Это месть?

Он побежал, как сумасшедший, как сумасшедший.

Разве он не заметил на гладком снегу длинную характерную выпуклость? Это было похоже на слабое колебание земли, оно покрывало всю равнину, шло от одного конца горизонта до другого.

Жером Фандор, подойдя к этой выпуклости, в изнеможении упал на колени.

— Боже мой! Боже мой! он прошептал. Смогу ли я когда-нибудь выбраться из этого ада?

Шанс у молодого человека только что выдался, он только что добрался до Транссибирской магистрали.

Однако встречи с железнодорожными путями не произошло, увы! уверенность в спасении. Многие, без сомнения, даже подумали бы, что это может им быть бесполезно.

Жером Фандор придерживался совершенно противоположного мнения.

Вскоре он действительно снова встал. Он даже жестикулировал, охваченный настоящим бредом.

— Безопасно! Безопасно! — прошептал он.

И в лихорадочном возбуждении он снова заговорил:

— Мне нужно сесть на первый поезд! Мне нужно найти способ спрятаться в вагонах! Парблеу, я тогда буду знать, как управлять!

Теперь, когда он сказал эти слова, вся его радость сразу упала.

Формулируя свой проект, Жером Фандор вдруг осознал, с какими трудностями ему придётся столкнуться при его реализации.

Конечно, поезд должен был пройти там. Он наверняка станет свидетелем прохождения одного из транссибирских автоколонн. Но как попасть на борт? Как прыгнуть в этот конвой, который, без сомнения, будет двигаться с головокружительной скоростью?

Джером Фандор думает.

Бесстрашный журналист вспомнил в этот момент, что однажды уже пытался придумать, как остановить скорый поезд. Тогда он был в компании Бузиля и преследовал Фантомаса.

Увы! обстоятельства были совсем другие! Жером Фандор не смог использовать использованные тогда средства.

Жером Фандор вместе с Бузилем управляли диском. Кроме того, он подавал сигналы механику.

На этот раз, наоборот, диска не было, и Фандор не только не мог подать сигнал механику, но и должен был избегать привлечения его внимания.

Журналист долго думал.

Он был близок к отчаянию, когда Жером Фандор со свойственной ему резкостью начал потирать руки.

— Привет! — кричал он: — Я действительно глупее жизни, тупее тыквы, тупее учителя танцев! Я забыл своё чёрное мыло!…

И Жером Фандор, побежав, бросился за двумя коробками чёрного мыла, которые он несколько минут назад так пренебрежительно отодвинул.

Так каков был его план?

Какая безумная идея только что пришла ему в голову?

Жером Фандор был совершенно разумен.

Он просто вспомнил, что в Америке бандиты в один день остановили экспресс, смазав рельсы именно чёрным мылом.

Колёса локомотива буксовали, колонна остановилась. После этого бандиты смогли ограбить поезд.

Жером Фандор сказал себе:

«Я гораздо менее требователен, я просто прошу, чтобы конвой замедлился настолько, чтобы я мог запрыгнуть в него!»

А Жером Фандор два долгих часа работал, покрывая рельсы чёрным мылом на расстояние более ста пятидесяти метров.

Изнурительная задача выполнена, ему оставалось только ждать, и ожидание, конечно, показалось ему долгим.

Наступал вечер, когда гудок паровоза оторвал его от постепенно охватившей его дремоты.

Жером Фандор поднялся на ноги менее чем за секунду.

"Успею ли я?" — думал он.

Поезд двигался с сумасшедшей скоростью. Журналист на мгновение усомнился в успехе.

«Он ни за что не остановится!»

Но он ошибался, использованный метод был очень хорош.

Приехав на скользкие рельсы, колёса паровоза начали ужасно буксовать. Удивлённый механик заблокировал тормоза. Поезд уже замедлял ход, Жером Фандор больше не спрашивал.

Он бежал по балласту, цеплялся обеими руками за товарный вагон, давал себя тащить, почти закатывался под колёса, затем отчаянным усилием сумел забраться на борт.

В вагоне находились самые разные товары. Он был покрыт линолеумом. Жером Фандор поскользнулся.

В этот момент бесстрашие юноши подсказало ему ещё одну шутку:

«Очень мило, — подумал Фандор, — но я не додумался спросить у служащих… Куда, чёрт возьми, я иду? Этот поезд идёт в Санкт-Петербург или в Китай?»

Жером Фандор не закончил шутку.

Он действительно был на исходе своих сил. Когда поезд снова тронулся, он чуть не потерял сознание в спасательной машине.

#13 — ОРДЕН ЦАРЯ!

Пока Фандор, чудесным образом прикреплённый к Транссибирской магистрали, ехал в мчащемся поезде, ещё не зная, идёт ли он к русской границе, или везёт его в дальние районы Восточной Азии, другие поезда, по всему миру , пересекали бесчисленные железнодорожные пути, по которым они направлялись.

Приходили и уходили другие поезда, медленные или быстрые, комфортабельные или старинные, с множеством путешественников, неся с собой эту важную часть человечества, которая постоянно находится в движении.

Среди этих поездов в тот день был большой еженедельный состав класса люкс, известный во всей Европе под названием «Норд-Экспресс».

«Норд-Экспресс», выехавший накануне из Парижа, пересёк российскую границу посреди предыдущей ночи. Путешественникам приходилось пересаживаться, пути Российской империи не позволяли использовать французские вагоны, колея рельсов в России была больше, чем в Европе.

Однако это неудобство, возникшее среди тёмной и холодной ночи, было компенсировано тем, что путешественники находились теперь на территории России, что их разместили в комфортабельных автомобилях, где они могли спокойно закончить ночь. Настал этот день, и на смену пустынным и ледяным степям, которые мы пересекли, степям, белая однообразность которых придавала окружающему ландшафту отпечаток пронзительного однообразия, постепенно сменялись домами скромного вида, затем небольшими группами, составлявшими деревни и, наконец, города. напоминающие пригород.

Несколько человек собрались в коридоре вагона первого класса и с любопытством смотрели на открывающийся пейзаж. Это были молодые мужчины и молодые женщины, элегантные, весёлые, оживлённые, профессию которых было легко узнать.

Тщательно выбритые мужчины были крупны и очаровательны в малейших жестах; женщины, выражения лиц, физиономии и взрывы голоса были изящны, очаровательны, но, казалось, изучены.

Любой, кто сомневался в своей профессии, быстро получил бы назидание, взглянув на многочисленные чемоданы и гигантские пакеты, скопившиеся этими путешественниками в концах вагона.

На каждой сумке была маленькая этикетка, на которой красными буквами было напечатано слово: Theatre Imperial.

На самом деле это была труппа французских актёров, приехавшая на сезон в Россию.

Большинство из них никогда не бывали в этих далёких странах и слушали, открыв рты, с некоторым уважением одного из них, г-на Мельхиора, который обычно исполнял драматические роли в «Комеди Франсез» и который, катая «Р» объяснил коллегам и товарищам, что он собирается делать, чтобы комфортно жить в России.

Обращаясь к актрисам, господин Мельхиор рекомендовал:

— И прежде всего, дамы, остерегайтесь холода. Температура в Санкт-Петербурге опускается более чем до 30 градусов ниже нуля, и газеты предсказывают очень суровую зиму.

Симпатичная блондинка с нежной кожей, мисс Люс из Водевиля, приняла испуганное выражение лица.

— Боже мой! — спросила она: — Я, которая уже заболела в первые морозы в Париже, что будет со мной в этой ужасной стране!.. Как я сожалею, что подписала обязательство!

Мельхиор начал смеяться.

— Я преувеличиваю, — сказал он. — Холод определяет ветер. Однако в России их никогда нет, и мы без труда переносим очень низкие температуры. Если вы не поедете в открытой машине или санях, вы обязательно переживёте зиму, не замёрзнув носом!

Мельхиор прервал себя. Персонаж вышел из ранее закрытого купе и зашёл в коридор, чтобы присоединиться к разговору.

Он казался весёлым, довольным и полным энтузиазма.

— Ах! Дети мои, кричал он, осталось всего полчаса, и мы в столице царей, в этом знаменитом Санкт-Петербурге, о котором говорится в мировой истории. Мы увидим этот великолепный Кремль, шедевр архитектуры…

— Простите, дорогой господин, — перебил Мельхиор, улыбаясь, — но Кремль в Москве!

Собеседник прервался, посмотрел на Мельхиора с видом одновременно убитым горем и яростью, затем продолжил:

— Это не имеет значения! В Санкт-Петербурге достаточно памятников и художественных богатств, чтобы у нас было свободное время, чтобы полюбоваться ими. Более того, я очень хорошо знаю, что думаю по этому поводу, и верю, что на своей конференции подниму этот вопрос поистине оригинально и по-новому.

— Дорогой господин, — снова заметил Мельхиор, — позвольте мне обратить ваше внимание, что мы будем на станции через десять минут, а вы всё ещё в пижаме. Неплохо было бы одеться, иначе по приезду мы потеряем много времени.

Восторженный персонаж тут же повернул назад и скрылся в глубине своего купе. Артисты переглянулись, улыбаясь:

— Какой парень! — сказала мадам Аурелия, старая артистка, которая путешествовала по миру около сорока лет и на протяжении всего репертуара играла благородных матерей.

Мельхиор, который определённо был вестником отряда, ответил:

— Какой парень, да, несомненно, но какой умный человек!

— Наконец, спросила мисс Люс, кто же такой этот Роджер Дармонт?

— Ой! Всё очень просто, — ответил допрашиваемый художник. — Писатель без литературного образования, каких так много на улицах Парижа. Он не смеет грабить чужие произведения, присваивая их, потому что сочинения остаются, а печатная продукция заметна, но, не имея никаких собственных идей, тем не менее перехватывает идеи своих коллег, заучивает их наизусть и успевает прийти за определённую плату и рассказать их так, как если бы они были его собственными, перед аудиторией более или менее добровольной, более или менее спящей, более или менее снобистской. Этот Роджер Дармонт — выскочка, эксплуатирующая современную моду, всеми любимую конференцию. Он сделал настоящую карьеру на сплетнях здесь и там, и, не довольствуясь тем, что его услышали во Франции и Париже, он теперь готовится ошеломить иностранцев лавинами своих слов. Само собой разумеется, что Роджер Дармонт зарабатывает деньги именно в этом качестве!

Актёра прервал приход вновь прибывшего, который несколько минут слушал молча, но не без улыбки в седеющую бороду.

Это был путешественник, который также приехал из Парижа и во время путешествия тайно общался со своими соотечественниками.

Он симпатизировал актёрам именно из-за своей скромности и своей корректности, контрастировавших с обычными нравами людей, которых мы встречаем, тяготеющих вокруг театра.

Через несколько часов после отъезда из Парижа этот господин назвал себя одним из художников. Его демократическое имя было господин Поль, он был инженером по мостам и дорогам, собирался в Москву с учебной поездкой.

Этому человеку могло быть максимум около пятидесяти лет. Однако его седая борода, густая и густая, определённо состарила его.

Чтобы увидеть блеск его глаз, живость выражения лица, мы, конечно же, заставили его выглядеть на десять лет моложе.

Г-н Поль повторил замечания Мельхиора.

— Вы суровы, милостивый государь, — сказал он, — к этому бедному преподавателю! Когда у тебя есть дар речи, вполне понятно, что ты им пользуешься.

Мельхиор возразил.

— Ах это! Так вы никогда не слышали, как он говорит? Этот Роже Дармон заменяет ораторский талант лёгкостью речи, не имеющей никакого отношения к таланту, прославившему Цицерона, а в последнее время и Лашо. Наконец, вы сами судите, если вы, как я полагаю, находитесь в Петербурге, когда он даёт свою знаменитую конференцию, за которую, как он уверяет нас, ему платят четыре тысячи рублей.

Мистер Пол покачал головой.

— К сожалению, — сказал он, — думаю, я не смогу присутствовать на его конференции. Мне нужно уезжать в Москву сегодня же вечером, и поэтому, прежде чем сойти с поезда, я пришёл попрощаться с вами.

Это было настоящим сюрпризом, всеобщим опустошением среди группы художников.

Что! Господин Поль не пробыл бы в Петербурге и сорока восьми часов! Мы не имели бы удовольствия увидеть его в Театре Империал! Он собирался исчезнуть вот так, внезапно! погрузись в далёкое сердце России!

Эти дамы сожалели; Господин Поль во время путешествия проявил к ним любезность, дружелюбие, галантность, уважение до такой степени, что все находили его очаровательным, а некоторые даже затаили тайную надежду впоследствии более близко познакомиться с ним.

Напрасно Мельхиор уговаривал инженера отложить отъезд на сорок восемь часов.

Но г-н Поль, который, казалось, искренне сожалел об отказе, был вынужден оставить своё первоначальное решение.

Роджер Дармонт в этот момент вышел из своего купе и, в свою очередь, подошёл, чтобы пожать руку мистеру Полу.

Говорящий уже оделся так, как считал нужным противостоять суровым температурам. Он надел на голову огромную каракулевую шапку и накинул на спину три-четыре пелисы, большую накидку, подбитую мехами, так что пот выступил у него на лбу и лицо стало алым.

— Так мне не будет холодно! воскликнул он.

Они улыбнулись, увидев его, и Мельхиор, положив руку ему на плечо, заявил ему:

— Право, вы преувеличиваете, дорогой мой!

И только когда он убедился, что двух манто достаточно, Роджер Дармонт решил снять остальную одежду.

— Это потому, — сказал он тоном доверия г-ну Полю, — что крайне важно, чтобы я не простудился. Мой голос подобен голосу Сары Бернар, он на вес золота… Подумайте только, что мне дали четыре тысячи рублей за то, чтобы я пришёл и выступил в течение часа!.. Правда, — прибавил он с самодовольным видом, — что у меня будет такая публика, какую видят немногие, Государь Царь будет слушать меня так же, как и вся императорская семья. Сегодня днём я также достигну соглашения с руководителем протокола по этому вопросу. Я увижусь и с французским послом… Подумайте, господин Поль, это необыкновенное, грозное дело – выступать перед императором! Я постараюсь также воспользоваться этими обстоятельствами, чтобы побудить его принять в своём частном театре этих добрых товарищей, которые путешествуют с нами и которые скоро войдут в состав Императорского театра.

Поезд всё больше и больше замедлял ход, и по множеству линий и вагонов, которые мы видели по обе стороны пути, мы могли видеть, что приближаемся к конечной станции.

— Мы здесь! — крикнул Мельхиор.

И с этого момента в вагоне началась сильная суматоха, а художники и собиравшийся покинуть их инженер обменялись тёплыми и торопливыми рукопожатиями.

Роджер Дармонт схватил мистера Пола за руку. Лектор торопливо нацарапал карандашом несколько строк на своей визитке, затем протянул её инженеру и сказал:

— Вот мой адрес в Санкт-Петербурге. Я передам это вам и надеюсь, что услышу от вас! Раз уж вы собираетесь в Москву, попробуйте организовать там от моего имени небольшую конференцию. Скажите этим господам, что я скажу очень интересные вещи, что приеду за тысячу рублей… Разумеется, вам будет двести.

Мистер Поль со смехом поблагодарил.

— Я не занимаюсь подобным бизнесом, — сказал он, — но если бы представилась возможность, я бы с радостью оказал оратору услугу.

Наконец поезд въехал в большой стеклянный зал и медленно остановился на краю тротуара. Из двери высунулись любопытные головы, а в коридор вагона вторглась целая череда лиц с большими светлыми бородами, похожих на широкоплечих хамов, это были станционные носильщики.

Мы ещё раз обменялись тёплыми прощаниями, пообещали ещё раз увидеться, затем все пошли заботиться о своём багаже и отправлении следующего поезда, чтобы поехать в отель.

Г-н Поль, у которого с собой был лишь небольшой чемодан, быстро получил от таможенников разрешение покинуть станцию, где только что закончился «Норд-экспресс».

Мистер Поль во дворе вокзала, казалось, несколько мгновений колебался.

Он прошёл несколько шагов, приходя и уходя, а затем заговорил про себя.

— Актёры едут в Отель де Франс, я не должен там оставаться.

Он полез в карман и машинально достал визитную карточку докладчика Роджера Дармонта.

— Этот идиот, — продолжал он, — сказал, что остановился в отеле «Де ла Нева». В конце концов, почему бы мне не пойти! Главное будет, чтобы он меня не узнал.

Значит, г-н Поль не уезжает в Москву, как он объявил, поскольку хочет поселиться в Санкт-Петербурге?

На самом деле г-н Поль уезжал не в Москву.

Решив, таким образом, спуститься в отель де ла Нева, он подал сигнал карете, дал свой адрес большому пузатому кучёру, понимавшему несколько слов по-французски, и с этого момента погрузился в глубь гостиницы. купе, с которого он поднял лёд, чтобы избежать очень холодной погоды, свирепствовавшей вокруг.

Если бы водитель обратил внимание на севшего в его машину путешественника, он бы, возможно, очень удивился.

На самом деле он подобрал на вокзале мужчину лет пятидесяти с лицом, скрытым за седой бородой, но теперь перед гостиницей вышел гораздо более молодой человек, с совершенно выбритым лицом.

Этот мужчина, приехав в отель, приказал швейцару разобраться в машине, затем пошёл прямо в офис и попросил поговорить с главой дома.

После нескольких минут частной беседы управляющий отеля сам провёл своего нового гостя в номер, который тот должен был занять.

Установив его, он произнёс, прежде чем уйти:

— Вы можете быть абсолютно уверены, господин Жюв, что ваше инкогнито будет соблюдаться. Я регистрирую вас под настоящим именем, потому что таково правило, но здесь мои сотрудники будут знать вас только как путешественника 22-го числа.

— Это хорошо, друг мой! — сказал вновь прибывший. Будьте уверены, я вас не забуду; если вам когда-нибудь понадобится защита французского посольства, а если понадобится, и моя.

Человек, только что прибывший в Санкт-Петербург, который путешествовал с накладной бородой и заявлял, что его зовут г-н Поль и что он инженер, направляющийся в Москву, на самом деле был никем иным, как Жюв, имевшим твёрдое намерение остаться в Санкт-Петербурге!

Жюв, однако, из благоразумия и предосторожности считал необходимым скрыть свою личность, как только он покинет Париж.



— Окажет ли мне Её Императорское Высочество Великая Княгиня Екатерина честь принять меня?

Было четыре часа дня, Жюв, который дрожал, несмотря на свою шубу, потому что он только что совершил довольно длинную поездку на санях, подошёл к воротам великолепного особняка, построенного посреди сада. в роскошном районе Санкт-Петербурга, окружающем острова.

Этакий гигантский швейцар, одетый в великолепную форму, по которой его можно было принять за генерал-майора, ответил по-французски на вопрос, заданный Жювом. Однако он пожал плечами и усмехнулся:

— Его Императорскому Высочеству просители не нужны, и чтобы успешно обратиться к нему, вам необходима аудиенция.

«Ты, мой добрый человек, — подумал Жюв, — ты очень уверен в своих действиях! Подожди, я собираюсь успокоить твоё высокомерие!»

И, приняв надменный и пренебрежительный вид, Жюв достал из кармана запечатанный конверт и бросил его великану.

— Иди, отнеси это своей госпоже, мужик, и поторопись, потому что я не хочу долго ждать, стоя ногами в снегу!

Такую речь сразу понял большой великан, одетый как генерал-майор, тем более что Жюв сопроводил свой приказ несколькими рублями, умело брошенными в руку швейцару.

Он наклонился к земле и три или четыре раза пробормотал, глядя на Жюва:

— Да простит меня ваше превосходительство!

Затем он побежал так быстро, как позволяло его телосложение, и вошёл в дом через заднюю дверь.

Несколько мгновений спустя главная дверь элегантной резиденции, выходящая на широкую лестницу, широко распахнулась.

Появились два лакея, которые подошли к Жюве и угодливыми жестами пригласили его войти в дом.

Полицейскому не пришлось повторять дважды. Хотя на улице не было ветра, он буквально дрожал после только что пройденной поездки на санях.

Лакеи сняли с Жюва мантилью, вытерли какие-то лакированные ботинки, которые он носил, затем, высушив и оживив его, ввели в большую гостиную, в камине которой горел большой камин.

Один из лакеев, введший Жюве в эту комнату, поклонился ему до земли, затем сказал:

— Сейчас приедет Её Императорское Высочество Великая Княгиня Екатерина.

— Скажи ей, чтобы не торопилась, — сказал Жюв, — у меня есть время.

Полицейский, на самом деле, живо интересовался убранством комнаты, в которой он оказался. Эта гостиная была обставлена с лучшим вкусом, целиком во французском стиле, в манере восемнадцатого века. На стене висели картины мастеров, и, если не считать двух-трёх мелких ошибок, которые давали понять, что мы находимся в чужой стране, Жюв обнаружил в великолепном отеле русской княгини элегантное и утончённое влияние французского вкуса. .

У полицейского не было времени долго рассматривать детали помещения, в котором он оказался. Только что открылась дверь, мы услышали шорох юбок, затем в гостиную вошла женщина. Жюв, склонившийся перед ней, остался изумлённым, почти ошеломлённым её блистательной красотой.

Это была Великая Княгиня Екатерина.

Грациозная, обаятельная и простая, она подошла к полицейскому с протянутой рукой. Она была вся улыбающаяся и очень парижанка. Жестом она предложила ему сесть на небольшой диван перед ней. Герцогиня заняла своё место в кресле в стиле Людовика XV, которое идеально подходило её прекрасной и благородной фигуре.

Она прекрасно говорила по-французски и несколько минут говорила с Жювом о своей поездке и о Париже.

— Когда вы приехали, дорогой сэр? – спросила она.

— Сегодня утром, мадам, — сказал полицейский. Пора обустраиваться, и я немедленно пришёл, чтобы предоставить себя в ваше распоряжение.

До тех пор разговор принял банальный и простой тон, вид одного из тех разговоров, которых так много во всех гостиных мира, между четырьмя и семью часами вечера. Но вдруг герцогиня Екатерина, услышав, как Жюв сказал ей, что он в её распоряжении, как будто вспомнила, почему перед ней оказался полицейский.

Его брови нахмурились, выражение глаз стало жестоким, а лёгкий румянец залил его щёки.

Потом она посмотрела вниз и прошептала:

— Я должен иметь большое доверие к вам, господин Жюв, если осмелился телеграфировать вам в таких ясных и ясных выражениях, как те, которыми пользовался я!

Жюв поклонился, не ответив. Фактически он был того же мнения; он вспомнил полученную им депешу, в которой великая княгиня Екатерина заявляла, что хочет, чтобы он немедленно приехал, чтобы защитить того, к кому она привязана больше, чем к самой жизни.

Жюв, однако, ответил:

— Надеюсь, Вашему Высочеству не придётся сожалеть о доверии, которое она любезно оказала мне. Как только я получил его приглашение, я помчался, но мне интересно, в какой степени я мог бы быть полезен Вашему Высочеству, учитывая, что я мало знаю о России, пробыв там до этого всего несколько дней. Однако я сделаю всё возможное, чтобы удовлетворить вас, мадам.

Герцогиня сблизилась с Жювом.

Теперь тихим голосом она объяснила:

— Моё существование с некоторых пор, — сказала она, — больше не является существованием. Я постоянно волнуюсь, тревожусь… Я боюсь не за себя, а за того, кого люблю. Он занимает в империи самое грозное и незащищённое положение, он является объектом самой грозной ненависти, и многие его предшественники погибли под ударами фанатиков. В России принято говорить, что когда Её Величество оказывает вам честь назначить вас главой своей тайной и частной полиции, она подписывает вам смертный приговор. Итак-с, человек, которого я люблю, человек, любовницей которого я являюсь и который является моим любовником, Борис Покров, является именно начальником тайной и частной полиции. Теперь вы понимаете, почему я постоянно беспокоюсь о его постоянной угрозе существованию, почему я хочу сделать невозможное, чтобы он был защищён. Скажи, ты мне поможешь?

— Вы нашли нужное слово, — сказал Жюв, — я помогу вам; действительно, сударыня, и под этим я подразумеваю, что моя помощь полностью ваша, при условии, что я могу рассчитывать на вашу помощь. Защита, которую я должен предоставить г-ну Борису Покрову, чтобы она была эффективной, должна быть тайной. Очень важно, чтобы он сам не знал, что я отвечаю за его жизнь.

— Может быть, вы и правы, — сказала герцогиня, — но как мы будем это делать? Так что помните, что он постоянно настороже и что если он заметит, что вокруг него скрывается незнакомец, его первым действием будет его арест!

— Итак, — продолжил Жюв, — мне придётся, как вы говорите, крутиться вокруг него, но так, чтобы он этого не подозревал.

— Является ли это возможным? — сказала герцогиня.

Жюв несколько мгновений смотрел ей в глаза, словно читая глубину её мыслей, а затем чётко сформулировал:

— Возможно.

— Ах! — сказала ошеломлённая герцогиня, которая затем стала настойчивой и спросила: как вы будете поступать? Каков твой план?

— Ой! это, пояснил Жюв, мой секрет. И раз уж вы мне доверились, сударыня, соизволите предоставить мне это абсолютно, полностью, позвольте мне поступать так, как я считаю нужным.

На лице любовницы Бориса Покрова появилось лёгкое разочарование, но она не смела настаивать. Она уже была очень рада, что Жюв ответил на её призыв, она доверяла ему, знала, какова его репутация и его мастерство. Она была великой княгиней и императорским высочеством, ибо ни за что на свете она не осмелилась бы отдавать приказания такому человеку, как Жюв, особенно человеку, на которого она рассчитывала защитить любовника, в которого она была безумно влюблена.

Жюв подробно допрашивал герцогиню Екатерину.

Ему сообщили о публичном и частном существовании Бориса Покрова, о его окружении, о его отношениях.

Хоть он и задавал много вопросов, Жюв мало рассказал о себе и даже не сообщил герцогине своего адреса. На самом деле Жюв чувствовал, что ему нужно действовать осторожно и что ему важно опасаться всего и всех.

Была ли эта герцогиня искренней или она устроила ему ловушку?

Что именно она хотела, чтобы он сделал с этим Борисом Покрофом?

«Забавный начальник полиции, — подумал Жюв, — этот Покроф, которому нужно привлекать других полицейских, чтобы его подкрепить.»

«Верно, — продолжал он в раздумьях, — что если бы княгиня не солгала мне, то без ведома Покрова я нахожусь здесь!»

После того, как это было задокументировано, Жюв изменил ход разговора.

— Разве ваше высочество, — прямо сказал он в беседах с Борисом Покровым, — не слышали о каком-то загадочном и щекотливом деле, которое сейчас беспокоит полицейское начальство Санкт-Петербурга?

Герцогиня неопределённо улыбнулась.

— Есть много случаев, — сказала она, — которые беспокоят российскую полицию.

— Позвольте мне уточнить, — сказал Жюв. — Не идёт ли речь о краже некоего ожерелья из бриллиантов и жемчуга чрезвычайной редкости, огромной стоимости, принадлежащего очень высокопоставленному придворному лицу?

Жюв, имевший лишь весьма смутные представления о знаменитом сокровище, которое надо было охранять, согласно тому, что Фандор сообщил ему в своей донесении, и который задал этот вопрос несколько наугад, был чрезмерно удовлетворён ответом, который определил его расспрос.

При последних словах Жюва герцогиня Екатерина даже подпрыгнула.

— Но, — вскричала она, — ведь речь идёт о царицином ожерелье!

— Извините, — сказал Жюв, который думал, что ослышался. — От чего?

Герцогиня продолжила:

— Я сказал царица… этим термином мы здесь обозначаем Её Величество Императрицу Александру, супругу императора, царицу, если хотите.

— В совершенстве! — сказал Жюв.

Принцесса всё ещё задавала вопросы.

— Откуда ты мог всё это знать? Откуда вы знаете о загадочных и тайных слухах, едва прошедших мимо стен императорского дворца?

Жюв сделал неопределённый жест.

— Полицейский должен знать всё, сударыня, и я рад, что случай подвёл меня к этой теме, поскольку вы знаете этот вопрос. Не могли бы вы предоставить мне некоторые подробности?…

— Боже мой, — сказала княгиня Екатерина, — я не понимаю, что происходит! Единственное, что я знаю, это то, что Государь Царь несколько раз признавался Борису Покрову, что опасается за ожерелье императрицы. Как дерзкий бандит дал о себе знать? как? Не знаю… он всё-таки дал понять, что намерен украсть это ожерелье и украдёт его во что бы то ни стало.

— Ах! ах! — сказал Жюв, — мы, наверное, не знаем имени этого бандита…

— То есть… — нерешительно произнесла милое высочество.

— То есть?… — настаивал Жюв.

— Ну, — продолжала Екатерина, — бандит, конечно, не назвал себя, но при дворе шептались, что это Фантомас!

— Это меня не удивляет! — сказал Жюв очень спокойно.

Потом он снова спросил:

— Ожерелье Её Величества Императрицы, где оно?

— Борис Покров рассказал мне, — заявила княгиня, — что он всегда сопровождал государей в их многочисленных поездках. Потому что наши государи постоянно переезжают, опасаясь агрессии. Они сейчас в Царском Селе, и я думаю…

Жюв прервал его.

— Что ожерелье тоже там!

Было уже темно, когда Жюв вернулся в отель «Де ла Нева» и тайком проскользнул в отведённую для него комнату.

Как только он вошёл в комнату, его внимание привлёк конверт, запечатанный большой чёрной сургучной печатью, стоявший на видном месте на его столе.

Надписи на конверте не было, Жюв не решался его открыть. Он позвал слугу.

— Кто принёс это письмо? — спросил он, когда пришёл слуга.

— Я не знаю, сэр.

— Я рекомендовал, — сухо сказал Жюв, — чтобы никого не пускали в мою комнату.

Камердинер возразил:

— Могу поклясться джентльмену, что никто не входил. Я не выходил из коридора с сегодняшнего дня.

— Это хорошо! — сказал Жюв, отпуская слугу.

Несколько мгновений он вертел конверт между пальцами, не открывая его, а затем внезапно сорвал печать.

Внутри лежал белый лист бумаги. Жюв загадочно улыбается.

— Парблю! он сказал, я подозревал это!…

Он не выглядел удивлённым этим странным посланием, однако взял лист белой бумаги и поднёс его к радиатору центрального отопления. Постепенно бумага сжималась под воздействием тепла, и с тех пор появились строки, которые Жюв мало-помалу расшифровал.

Вскоре полицейскому удалось прочитать эти несколько слов беспримерной иронии, от прочтения которых у него сжались кулаки.



Жюв, ты опоздал, а я настолько уверен в победе, что сообщаю тебе, что произойдёт.

Завтра вечером, между одиннадцатью часами и полуночью, я заберу ожерелье императрицы, несмотря на всё, что вы попытаетесь мне помешать!



Эта короткая записка, полная дерзости и высокомерия, была подписана: ФАНТОМАС.

Несмотря ни на что, Жюв был очень тронут и впечатлён только что полученным посланием.

В обычное время Фантомас мало переписывался с Жювом, и этот новый процесс, заключавшийся в новом объявлении войны, не входил в привычки Джина преступления.

«Какую ловушку это скрывает?» — задавался вопросом Жюв.

И в духе противоречия он почти поддался бы искушению усомниться в подлинности этого заявления, если бы оно не подтверждало в известной мере беседу Жюва, состоявшуюся несколькими часами ранее с герцогиней Екатериной, именно по поводу ожерелье.

Жюв подумал добрый час и пришёл к такому выводу:

«Я должен быть завтра в Царском Селе и быть там между одиннадцатью часами и полуночью. Но как мне попасть в этот строго закрытый дворец, чтобы никто не узнал, кто я?»

Конечно, Жюв легко мог бы получить разрешение на вход в знаменитый дворец, но для этого пришлось бы раскрыть свои качества, чего он не хотел.

Поэтому необходимо было найти уловку для достижения своей цели.

— Который? — удивился полицейский.

Внезапно его рука, которую он засунул в карман, чтобы достать пачку сигарет, наткнулась на небольшую картонную коробку, которую Жюв машинально достал.

Это была визитная карточка Роджера Дармонта.

— Держать! этот идиот! — проворчал Жюв, — я забыл об этом!

Он отбросил от себя карточку и сказал со вздохом:

— Ему повезло, он завтра едет в Царское Село! Он будет во дворце между одиннадцатью часами и полуночью, и ему не составит труда проникнуть внутрь!.. А я…

Но Жюв внезапно вырвался из своего обычного спокойствия и нанёс сильный удар по столу.

— Какой я идиот! — сказал он. — И подумать только, что я ещё не подумал об этом решении.

Полицейский улыбнулся про себя.

— Конечно, это жестоко, но цель оправдывает средства!

С этого момента Жюв бросился к своему чемодану, достал большую цинковую коробку, в которой находились все принадлежности для макияжа, парики, накладные бороды, а затем пошёл в свою гримёрку.

Через час путешественник, крепко спивший в одной из комнат отеля «Де ла Нева», вздрогнул и проснулся. В его дверь постучали.

— Кто здесь? — спросил он невнятным, сонным голосом.

— Открыть! — ответили.

Путешественник, которым оказался не кто иной, как превосходный лектор Роджер Дармонт, встал с кровати и направился к двери.

— Но всё же, — спросил он, — чего ты хочешь и от кого ты?

— Орден Его Величества Царя! — сказал голос.

Внезапно Роджер Дармонт, не колеблясь, открыл дверь.

Перед ним предстал мужчина, одетый в большую накидку, в надвинутой на глаза фуражке в русском стиле, с большой белокурой бородой, раскинувшейся по груди.

Мужчина коснулся козырька своей кепки и произнёс:

— Немедленно одевайтесь, сэр, и пойдите со мной. Орден Царя!

Роджер Дармонт был ошеломлён. Он знал, что надо ожидать всего, когда находишься в распоряжении прихотей самодержцев, но его немного огорчало то, что его, великого лектора, светского человека, с таким же бесстыдством разбудили среди ночи. .

Тем не менее он повиновался.

«Всё-таки, — говорил он себе, — я не могу предположить, чтобы царь захотел слушать мою лекцию в три часа ночи!»

Он попытался допросить человека, пришедшего его разбудить, но тот сделал вид, что очень плохо понимает французский.

Когда Роджер Дармонт был готов, загадочный персонаж взял его под руку.

— Давай сразу спустимся, — сказал он.

И пока Роджер Дармонт всё ещё колебался, мужчина повторил эти волшебные слова:

— Орден Царя!

Они прыгнули в машину, и загадочный персонаж назвал водителю адрес:

— Железнодорожный вокзал!

«Я именно так и думал, — сказал себе лектор, — мы, очевидно, едем в Царское Село.»

Тщетно он пытался расспросить своего собеседника, этот человек с большой белокурой бородой был настоящим скотом, от которого ничему нельзя было научиться.

Поэтому Роже Дармон ограничился презрительным и надменным молчанием, обещая себе с ходу рассказать о приключениях своего странного пробуждения и ещё более странного путешествия той ночью в парижских газетах, когда он вернётся во Францию.

Вагон прибыл на станцию, которая в тот ранний час была почти пуста, однако поезд уже собирался отправляться, и Роджер Дармонт, который расхаживал по платформе, пока его спутник шёл за билетами, узнал, прочитав указатели, что Это был экспресс, направлявшийся к границе с Германией.

"Так это не наш поезд!" — думал он.

Но, к его великому удивлению, вернувшийся в этот момент мужчина со светлой бородой предложил ему пройти в купе этого поезда.

На объяснения, которые хотел спросить Роджер Дармонт, загадочный персонаж всегда отвечал:

— Орден Царя!

Локомотив уже свистел.

Лектор находился в карете, его спутник — на подножке. Роджер Дармонт рассердился.

— В любом случае, — прорычал он, — что это значит? Я хочу знать, куда вы меня ведёте… вы всё время говорите о приказе царя, что это за приказ?

И, наконец, только тогда, человек со светлой бородой достал из кармана бумагу.

Он молча положил её перед глазами лектора, и тот с изумлением прочитал написанную таким образом записку:



Приказ Царя, данный всем представителям полиции Российской Империи, выслать как можно скорее за пределы французского лектора Роже Дармона, питающего дурные мысли по отношению к Их Величествам!

Любой намёк на бунт со стороны Роджера Дармонта должен быть подавлен силой. Знак…



Роджер Дармонт больше не мог читать.

— Но это унижение, позор! — крикнул он. — Я никогда не думал ничего дурного ни против царя, ни против императрицы!.. Протестую, совершенно протестую…

Однако он отступил в заднюю часть кареты: человек со светлой бородой только что достал из кармана револьвер и направил его на него.

Роджер Дармонт рухнул на подушку в купе.

— Они сумасшедшие, дикари! — прорычал он. — Ну, например, они могут быть уверены, что я не буду бунтовать!.. Ах! нет, я не буду пытаться здесь остаться… и при всём желании я называю границу. Я обрету покой только тогда, когда покину эту отвратительную страну!

В этот момент действительно прозвучал свисток.

Поезд двигался.

На платформе вокзала мужчина со светлой бородой долго смотрел на колонну, пока она не скрылась за горизонтом. Затем он медленно ушёл.

«Думаю, — сказал он, — что я не так уж плохо маневрировал! Наш человек испугался и не попытается повернуть назад, по крайней мере, в течение сорока восьми часов. Это главное, мне не нужно больше времени.»

#14 — БРИЛЛИАНТОВОЕ ОЖЕРЕЛЬЕ

Было полдевятого вечера. Полковник Сарков, великий камергер императорских дворцов, стоял в передней и вдруг поправил позу, приложил руку к каракулевой шапке и застыл неподвижно.

Царь вошёл в коридор.

Он покидал свои апартаменты, куда после обеда, состоявшегося в строжайшей секретности, отправился надевать дивизионный генеральский мундир.

Николай II был одет скудно и с некоторой элегантностью носил строгий тёмный костюм донских казаков. Он обратился к полковнику Саркову:

— Всё готово? – спросил он.

— Да, сэр! — ответил офицер. — Я приготовил сани Его Величества, и мои секретари пишут депеши для газет, чтобы подтвердить то, что газеты уже напечатали, а именно, что наш Маленький Отец не будет присутствовать сегодня вечером на конференции, которую французский литератор в частном театре Царское Село перед выступлением артистов Императорского театра.

Царь, казалось, был доволен.

— Это хорошо! — заявил он. — Прикажу саням уехать и совершить двухчасовую грандиозную экскурсию по парку.

Полковник Сарков выглядел удивлённым.

— Ваше Величество… — начал он.

Но царь прервал его.

— Вы хорошо понимаете, — сказал он, — что если я заявляю в петербургской печати, что буду кататься всю ночь в санях по парку, то это потому, что это не входит в мои намерения. Я объявил, что не буду в театре, поэтому иду!

Полковник привык к такого рода решениям, которые император иногда принимал, когда боялся, что с ним часто случалось, стать жертвой какого-нибудь заговора или какого-нибудь фанатика.

Более того, император быстро исчез, пока полковник выполнял его приказы. Он вошёл в комнату, где собралось несколько фрейлин, ожидающих императрицу.

Увидев пришедшего царя, все они встали и низко поклонились ему.

Николай II ответил лёгким кивком, а затем указал на одну из этих дам. Она подошла.

— Графиня, — спросил он ей на ухо, какая ложа отведена для меня в театре?

Графиня на вопрос ответила:

— Я, как обычно, зарезервировал переднюю императорскую ложу для Вашего Величества. Там смогут занять своё место барышни и великие княжны.

Император прервал:

— Там будут сидеть Великие Княжны одни, я тоже буду стоять один на решётчатой авансцене.

— Государь, вам будут подчиняться! — произнесла графиня, кланяясь до земли.

Однако царь, прекрасно знавший все маленькие коридорчики дворца, открыл скрытую в стене дверь и вошёл в небольшой кабинет, где вокруг стола работали трое мужчин.

Николай II похлопал одного из них по плечу, и тот встал, как пружина.

— Михаил, — сказал царь, — пойдите и проследите, чтобы полковник Сарков приказал моим саням два часа беспрерывно бродить по парку. Вы придёте и доложите мне на авансцене театра.

Арестованный, один из агентов императорской тайной и частной полиции, немедленно оставил работу и скрылся.

Двое его товарищей, казалось, не услышали слов, которыми они обменялись.

Уходя в отставку, царь позвал одного из двух оставшихся мужчин.

— Петров, — сказал он ему, — пойди и найди графиню, управляющую театром. Вы поручите ему зарезервировать для меня, когда через десять минут я приду смотреть представление, ванну слева, что напротив зажаренной авансцены!

Петров ушёл, а царь вернулся в комнату и на этот раз, присев рядом с работавшим, прошептал ему на ухо:

— Какую атаку следует предпринять против меня?

Никто не мог бы узнать в этом персонаже, похожем на маленького служащего, работавшего за агентурным столом, Бориса Покрова, начальника тайной и частной полиции.

Борис Покроф был знатоком искусства перевоплощений и маскировки, и его подчинённые, увидев его сидящим рядом с собой, даже не подозревали, что имеют дело со своим лидером.

Борис начал улыбаться.

«Ваше Величество обеспокоены ошибочно», — заявил он. О нападении на неё не может быть и речи. Единственное, о чём стоит беспокоиться – это ожерелье императрицы, которое собирается украсть дерзкий бандит.

Царь на мгновение колебался, какой курс избрать.

— Я хочу вам верить, — сказал он. — Однако советую вам быть очень осторожным и не пренебрегать наблюдением за моей личной комнатой, где находится ожерелье. Кроме того, пообещай мне присмотреть за Мишелем и Петровым.

— Я уверен в этих двух агентах, — сказал Борис.

— Никогда ни в ком нельзя быть уверенным! заявил царь. Обращать внимание!…

Он вышел, снова пересёк коридор, где несколько минут назад встретил полковника Саркова, и медленно, через внутреннюю галерею, направился к театру.

Он прибыл в нечто вроде фойе, где уже собралось много гостей. Наступила великая тишина, когда явился верховный государь всей Руси. Тогда к нему подошла великолепно красивая женщина, роскошно одетая, и, низко поклонившись, поцеловала ему руку.

Царь поднял её с доброй улыбкой.

— Здравствуйте, Екатерина! — сказал он. — Сегодня вечером ты выглядишь особенно красиво, и я поздравляю тебя с тем, что ты остаёшься вечно молодой.

— Ваше Величество, — сказала герцогиня, — действительно слишком снисходительна, и я счастлива, что смогла угодить ей. Однако мне ещё не приходится сильно страдать от безобразия лет, поскольку мне ещё не исполнилось тридцати лет.

Однако вперёд выступил камергер и, пригнувшись спиной к земле, спросил:

— Мне приказать начать представление, пока присутствует Ваше Величество?

— Прикажите нам начать, — заявил властитель. — Я пойду в театр, когда захочу, и хочу, чтобы никто не заметил моего присутствия в зале.

Когда камергер уходил, царь предложил руку своей кузине герцогине и спросил её голосом, в котором сквозило лёгкое волнение:

— Что вы хотите мне сказать, Екатерина? Вы выразили намерение поговорить со мной?

Толпа гостей вышла из фойе, вошла в зал, и поднялся занавес, за которым более двух часов артисты ждали момента начала спектакля.

Им было приказано на восемь часов вечера, теперь было десять, но они не удивились этой задержке, прекрасно зная, что в такого рода представлениях при дворах государей час начала, как и окончание представления определяется исключительно удовольствием тех, кто придёт на него.

Царь, поколебавшись, наконец решился переехать в ложу, отказавшись от первых трёх сформированных им проектов.

Николай II поступал так из благоразумия и постоянного страха, что какой-нибудь убийца узнает, где он находится, и у него возникнет искушение совершить нападение на его августейшую персону.

Этого человека, могущественного среди сильных, постоянно пугала мысль о том, что он не имеет права никому доверять и что для обеспечения определённой безопасности ему постоянно приходится, чтобы ваша полиция контролировалась контрполицией и контрполицией. полицию другими полицейскими!

Войдя в ложу, которую он только что выбрал в последний момент, он обратился к высокому лакею, приоткрывшему перед ним дверь, и прошептал ему на ухо:

— Главное, не упустите возможность узнать, что делает Борис, отношение полковника, роль Мишеля и Петрова!

Великий лакей тоже был из царской полиции и отправился следить за своими сослуживцами, прекрасно понимая, что за ним самим надо следить.

Однако в ложе, где Государь находился наедине с Герцогиней, последняя объяснила ему:

— Милиционер Жюв, Ваше Величество, наконец-то прибыл в Санкт-Петербург.

Царь вздохнул от удовлетворения.

— Ах! Я очень доволен этим! он сказал. Уверяем вас, что этот французский инспектор безопасности весьма компетентен, и меня успокаивает мысль, что он, возможно, сможет поддержать усилия нашей внутренней полиции, которая буквально на грани, поскольку нам угрожают зловещие прокламации Фантомаса.

Герцогиня одобрила своего августейшего кузена.

— Его Величество может быть уверен! — сказала она. — Кроме того, я должен сообщить ему хорошие новости: Жюв, с которым я разговаривал сегодня днём, сегодня вечером находится в зале.

— Здесь? — спросил с удивлением царь.

— Прямо здесь, — сказала герцогиня.

— Это невозможно! — сформулировал император.

— Пусть Ваше Величество простит меня за противоречие ей, но Жюв не из тех людей, которые хвастаются напрасно. Вот, он обещал мне быть сегодня вечером на спектакле, он будет там, и он обязательно будет.

Царь слегка побледнел.

— Значит, — пробормотал он, — нас предали, если Жюв находится в комнате!… Я сам указал на список гостей, среди присутствующих в комнате нет никого, кого я не знаю по имени. по меньшей мере!

Княгиню озорно позабавило беспокойство царя.

— Не в обиду Вашему Величеству, Жюв здесь.

Царь подошёл к краю ложи, достал подзорную трубу и хрипло проворчал:

— Могу поспорить, герцогиня, что Жюве там нет… что его не будет весь вечер!

Герцогиня не настаивала, и, кроме того, только что поднявшийся занавес открыл на сцене стол, покрытый зелёным ковром, на котором стоял классический стакан с водой.

Мы подождали несколько минут в молчании, и раздались аплодисменты. Только что появился мужчина в костюме; он почтительно поприветствовал собравшихся, подошёл, сел за стол с зелёным ковром и начал традиционным: Дамы и господа! предшествует этому обстоятельству формула: Огюст Величество, Императорские Высочества!

Его имя прошептали.

— Роджер Дармонт!…

Это действительно был оратор.

Тема, которую он рассматривал, не лишена оригинальности и живописности.

Более того, конференция прошла без опасности. Речь шла о влиянии выращивания цветов на общественное сознание. И оратор намеревался продемонстрировать, что профессии в зависимости от того, суровы они или мягки, определяют жестокий или размеренный характер у тех, кто их практикует.

В заключение докладчик сказал, что если бы всё человечество начало выращивать цветы, всё человечество было бы одушевлено самыми мирными и нежными чувствами.

Царь не послушался.

Приклеив к лицу телескоп, он последовательно осматривал всех в комнате. Эта чудесная работа продолжалась около двадцати минут, по окончании которых Николай II, довольный своим осмотром, повернулся к соседу и торжествующим тоном заявил:

— Я выиграл пари, герцогиня, и могу вас уверить, что вашего Жюва здесь нет!

Герцогиня на несколько мгновений потеряла уверенность.

Она также поняла, что Жюва нет, она была очень расстроена тем, что поручилась таким образом за императора за обещание, данное французским полицейским, возможно, неосмотрительно.

Екатерина тоже переживала за себя и своего возлюбленного. Если бы Жюв там не было, это была первая неудача, и поэтому стоит ли возлагать большие надежды на этого человека, который с самого начала своей карьеры при дворе начал с признания в бессилии?

Но внезапно герцогиня забеспокоилась. Сначала она рассеянно слушала лекцию литератора, но мало-помалу кое-что вспомнила и, казалось, ошеломилась услышанным.

— Ах! — сказал оратор воодушевлённым и убеждённым голосом, — какой позор, что наше желание ещё не осуществилось, что в великих империях, которые являются краеугольным камнем цивилизованного мира, мы не занимаемся только выращиванием роз.!… Я знаю не одного государя, не одного Цезаря, которые получили бы огромную пользу, посвятив себя этому безобидному и расслабляющему занятию, в то время как эти же Цезари, развивая свои армии, увеличивая свой военный флот, облагая свой народ контрибуцией, заслуживают характеристики властителей и тиранов!

Едва было произнесено это слово, как над залом воцарилась ледяная тишина, мёртвая тишина.

Царь сделал знак рукой, и два огромных гусарских офицера, стоявшие по обе стороны сцены, бросились к лектору, схватили его со стула и понесли в комнаты, за кулисы, как только опустился занавес.

Оратор только что совершил серьёзную ошибку, в зале роптали, что его слова представляют собой настоящее преступление оскорбления величества; мы боялись за него последствий, которые наверняка имели бы его подрывные приговоры.

Царь сильно побледнел, обратился к герцогине.

— Право, — сказал он с иронией, — ваш Жюв хорошо бы побывал там и вовремя заткнул рот этому негодяю!

Государь встал и вышел из ложи, бледная княгиня машинально последовала за ним.

Император был в ярости от случившегося, когда перед ним внезапно появился агент Мишель.

— В чём дело? Что это такое? Нас предали?.. — сказал царь, вздрогнув.

— Святыми Образами, — пробормотал агент, — клянусь Маленьким Отцом, что если его предадут, то это не я, и я сто раз заслужил бы верёвку, если бы такая мысль когда-нибудь пришла мне в голову.

— Что ты собираешься мне сказать? — спросил император.

«Я не смею», — сказал Мишель.

— Говорить! приказал Николай II.

— Ну, Ваше Величество, — сказал агент, дрожа, — есть Жюв, который просит поговорить с Вашим Величеством.

— Ах! Действительно! — сказал царь. Что ж, давайте перенесём это в мой личный кабинет!

— Но это невозможно! — начал Мишель.

Взгляд царя заставил его замолчать, и городовой удалился с видом совершенно растерянного человека.

Толпа гостей театра, однако, хлынула в фойе, но недостаточно быстро, чтобы встретить там царя.

Последний, всегда сопровождаемый герцогиней, достиг своих личных покоев и направился к своему личному кабинету.

Однако, подходя к галерее, через которую ему пришлось пройти, прежде чем добраться до комнаты, где он собирался встретиться с Жювом, он услышал сильный шум.

Он отступил назад, остался за гобеленом и прислушался к странным замечаниям, доносившимся до него.

Два гусарских офицера, задержавших лектора, вели его по этому коридору, когда перед ними оказался Мишель.

— Орден Царя! — заявил полицейский, — Жюва необходимо доставить в личный кабинет императора.

Гусары пожали плечами и ухмыльнулись.

— Вы выпили слишком много бренди, Мишель, и вам может дорого стоить отдать нам подобный заказ, которого вы наверняка не получили!

Но Мишель настоял.

— Маленький Отец сказал это, клянусь!

С этого момента гусарские офицеры, поняв, что Мишель не пьян, секунду колебались, а затем вдруг заставили пленного повернуть назад.

Царь понял, что последнего везут в его кабинет.

Точно обеспокоенный, он огляделся в поисках герцогини, она стояла рядом с ним.

— Боишься, Екатерина? – спросил он.

Герцогиня яростно протестовала:

— Нет! Я никогда не боюсь, когда дело касается сопровождения Вашего Величества, сказала она, даже если это будет путь к смерти…

— Мы ещё на этом пути, — сказал царь. — Но в любом случае, герцогиня, пойдём со мной!

В этот момент появился агент Петров.

— Ваше Величество, — начал он, — я сделал всё необходимое…

Царь в нетерпении прервал его.

— Это не то, что нужно! — сказал он. — Это неожиданность, которую вам следует планировать!

Затем он тихо добавил на ухо.

— Петров, я поручаю тебе присмотреть за Мишелем, который, должно быть, хочет меня предать. Вы предоставите мне свой отчёт о нём через час.

В кабинете царя, когда он вошёл, царил большой шум.

Два гусарских офицера избили несчастного лектора, который, не отвечая, пытался уйти от их жестокости.

Герцогиня вошла в комнату первой; как только он увидел его, оратор вскрикнул умоляющим тоном:

— Ах! мадам, мадам, пожалуйста, держите этих мужчин подальше…

Услышав этот голос, герцогиня вздрогнула. Она обратилась к императору:

— Умоляю вас, ваше величество, — сказала она, — держите гусарских офицеров подальше и оставьте нас наедине с этим человеком!

Хотя его просьба была странной, тон его голоса был настолько убедителен, что царь убедился.

Он сделал знак гусарским офицерам, и когда они отходили, царь подбежал к ним.

— Оставайтесь за дверью и при первом же моём крике схватите герцогиню и отведите её в тюрьму!

Затем царь повернулся к своему кузену. До тех пор он доверял ей, она была, пожалуй, одной из немногих людей в его окружении, чьи высказывания он считал лишёнными какого-либо страшного подтекста, но вдруг царя охватил ужас при мысли, что, возможно, его собственный родственник тоже может захотеть предать его.

И на всякий случай он предпринял меры предосторожности, чтобы за ней пристально следили офицеры, которые привели в его кабинет этого смелого лектора, которому наверняка придётся дорого заплатить за свою выходку.

Государь проводил гусарских офицеров до дверей и, обернувшись, вскрикнул от изумления.

Перед ним был уже не старый преподаватель с сгорбленной спиной, мягкими и дряблыми членами, с густой и лохматой бородой, а солидный, крепкий, прямой человек, с совершенно выбритым лицом, энергичным лицом, живым взглядом, искренним .

Тогда Великая Княгиня, обретя всё своё спокойствие, глубоко поклонилась и сказала кузине:

— Ваше Величество позволите мне представить господина Жюва, инспектора безопасности!

Царь оставался запретным.

— Жюв! — воскликнул он. — А динамик?

— Они были одним, Ваше Величество, — поспешила сказать герцогиня, — господин Жюв только что объяснил мне, что, чтобы войти в Царское Село сегодня вечером, он не нашёл другого способа, как занять место Роже Дармона, оратора, которого вы уполномочен говорить перед вами!

— Уловка — это весело! — сказал царь.

Но вдруг его бровь нахмурилась.

— Мы видим, — сказал он, — что господин Жюв не привык говорить и что он иногда произносит вещи, подрывной характер которых предполагает примерное наказание!

Жюв тогда смиренно заговорил.

— Приношу Вашему Величеству мои самые скромные извинения, но если я и произнёс эти подрывные замечания, то это было с целью спровоцировать мой арест и прервать конференцию, а также представление.

— Вас хотели арестовать! — воскликнул император.

— Я хотел этого, сир. Но время шло…

— Что это значит? — спросил царь.

— Это означает, — произнёс Жюв, — что, поскольку Ваше Величество было предупреждено, что Фантомас украдёт ожерелье императрицы, спрятанное в шкафу сегодня вечером между одиннадцатью часами и полуночью, я должен был иметь возможность по любой причине представиться в этом кабинете. до одиннадцати часов. Я сейчас там, а сейчас всего без пяти одиннадцать. Я подтверждаю Вашему Величеству, что Фантомас не украдёт ожерелье, если оно в данный момент всё ещё находится в тайнике!

— Отличная работа! — вскричал царь. Вы действовали умело, господин Жюв, и я признаю, что вы имеете право на титул короля полицейских.

Император достал из кармана ключ и открыл спрятанный в стене сейф. Он имел удовольствие увидеть внутри этого сундука великолепное ожерелье царицы.

Он собирался закрыть багажник, вмешался Жюв.

— Позволь мне! он сказал. Так что оставьте этот сундук открытым. Таким образом, мы не отведём глаз от колье до полуночи!

Герцогиня была очень довольна поворотом интервью; она обратилась к царю:

— Ваше Величество теперь успокоилось и верит ли она, что мы можем быть уверены в мастерстве, я бы даже сказал, в гениальности господина Жюва?

— Я так думаю, — сказал царь. — Кроме того, то, как мне представили г-на Жюва, не лишено оригинальности, я, возможно, попрошу газеты сообщить об этом завтра, в результате это заставит Фантомаса задуматься и научит его, что он хочет продолжать нападать на нас, ему придётся иметь дело с сильной партией.

— Будьте осторожны, не поступайте так! — прервал Жюв.

— Удовольствие? — высокомерно сказал царь, потому что не любил противоречий.

Жюв понял это и извинился.

— Я хотел сообщить Вашему Величеству, — сказал он, — что у меня есть план, который я должен представить Вам, после чего, возможно, Ваше Величество решит ничего не сообщать прессе.

— Или! — сказал царь. Я слушаю тебя.

На этот раз, чтобы показать, насколько он доверяет Жюве, царь сделал знак герцогине уйти, а затем, когда она уходила, прошептал ей:

— Пошлите за полковником Сарковым и скажите ему, что он охраняет дверь моего кабинета, не ту, за которой гусары, а другую. Пусть он будет готов по малейшему призыву схватить этого Жюва. Возможно, всё-таки он предатель!

Таково было, в сущности, душевное состояние царя, постоянно видившего в своём окружении людей, вынашивающих самые тёмные замыслы, готовящихся убить его, стремящихся лишить его всемогущества.

В Царском Селе, как и в Петербурге, как и в Петербурге, всегда было одно и то же: за секретные поручения и полицейские расследования отвечала свита императора, решать, кто за собой будет следить.

Из всей смеси сведений, которые получал царь, не было ни одной, которой бы он по-настоящему доверял.

Однако Жюв объяснил в двух словах:

— Ситуация серьёзная, Ваше Величество, и по некоторым признакам я чувствую, что Фантомас, раздражённый вечными препятствиями, которые я ему создаю, не пренебрегает ничем для достижения своей цели. С другой стороны, я не буду пренебрегать ничем, чтобы бороться с ним, я сделаю невозможное, чтобы одержать победу над ним, но Ваше Величество, я думаю, считает, что для того, чтобы я мог служить ему с пользой, важно, чтобы я соблюдайте строжайшую инкогнито.

— Теперь я боюсь, что, поскольку я был в Царском Селе, меня узнал Фантомас, который наверняка тоже там. Поэтому Вашему Величеству, чьё мнение, я полагаю, таково, будет необходимо решить объявить, что вы исключили докладчика!

— Правильно, — сказал царь. — Я думаю точно так же, как и ты, Жюв, но поверит ли кто-нибудь, что я действительно исключил спикера?

Жюв собирался ответить, когда в дверь офиса раздался тихий стук.

По приказу царя городовой спрятался за занавеску, и вошёл полковник Сарков.

— Да простит меня Ваше бесконечно доброе Величество, — сказал он, — за то, что я просил минутного интервью, но вот до личной службы императорского кабинета дошла депеша, в которой никто ничего не понимает…

— Данный! — сказал император.

Николай II прочёл телеграмму, не высказал никакого мнения и просто приказал полковнику удалиться.

Когда он ушёл, император отозвал Жюва.

— Посмотрите это сообщение, — сказал он.

Жюв прошёл через это.

Он не мог не улыбнуться. Это был возмущённый протест, датированный Берлином и сформулированный оратором Роджером Дармоном, на этот раз настоящим, который жаловался на то, что его позорно выслали из России, хотя он никоим образом не заслужил этого оскорбления.

Царь, увидев улыбающегося Жюва, задал ему вопрос, и полицейский поспешил ответить:

— Всё происходит по желанию, Ваше Величество. Я должен вам признаться, что это я сам выгнал Роджера Дармонта из империи!

Затем он рассказал царю о непарламентских средствах, которыми он воспользовался, чтобы избавиться от оратора, поскольку именно Жюв на самом деле, чтобы занять место оратора и представиться в Царском Селе, прибыл накануне вечером в дом Роджера Дармона. комнату и, представившись агентом российской полиции, заставили его уехать первым поездом и пересечь границу.

— Эта рассылка превосходна! — кричал Жюв. — Достаточно будет путать даты, опубликовать только эту депешу завтра вечером, и с этого момента сам Фантомас, если он узнает, что я здесь сегодня вечером, будет убеждён, прочитав этот документ и комментарий, который мы проследим за тем, чтобы меня изгнали из империи!

— Или! — сказал Николай II. — Я начинаю понимать вашу цель… вы хотите, чтобы люди игнорировали ваше присутствие в императорском дворце. Рассчитывайте, что я сделаю всё возможное, чтобы ваше желание исполнилось.

Жюв почтительно поклонился.

Очевидно, дела шли как нельзя лучше, и он надеялся, что теперь сможет управлять двумя предприятиями одновременно. Фактически ему предстояло сохранить ожерелье императрицы и в то же время защитить этого Бориса Покрова, любовника герцогини, сдержать обещание, данное французским жандармом великой русской даме.

Жюв добился у царя разрешения провести всю ночь в этом кабинете.

— Однако завтра утром он просил императора Российского: я попрошу вашего величества о замене, потому что мне предстоит выполнить ещё одну миссию, для которой я снова буду просить вашего августейшего содействия.

— Сделка решена, — заявил император. — С завтрашнего утра тебя заменит Борис Покрофф!

— Борис Покроф!.. — пробормотал Жюв, и загадочное сияние осветило его чёрные глаза.

#15 — СТАРАЯ РИГА

Отныне в императорском дворце всё было спокойно. Ночные часы шли медленно, молчаливо и монотонно.

Жюв, согласно обещанию, данному царю, дежурил в темноте, в маленьком кабинете императора, с секретным шкафчиком, в котором хранилось ожерелье, под рукой.

Полицейский был одновременно доволен и расстроен. Он выполнил большую часть своей программы, он ответил на вызов Фантомаса триумфом, победой.

Фактически Фантомас имел наглость объявить Жюву, что, несмотря на все меры предосторожности, которые он мог принять, ожерелье императрицы исчезнет между одиннадцатью часами и полуночью.

Однако Жюв устроил так, что ожерелье удалось спасти. Время от времени полицейский, включая электрический фонарик, поглядывал на драгоценный камень.

И когда он посмотрел на него, он понял, какой интерес мог иметь Фантомас в его захвате.

Действительно, это было удивительно красивое изделие, великолепное ожерелье, достойное императрицы. Жемчуг и бриллианты были найдены вместе в платиновой и золотой оправе. К ценности самих драгоценных камней добавлялась их историческая ценность, многие из этих камней имели имя и историю.

Это ожерелье, несомненно, представляло собой целое состояние, Фантомасу было достаточно подумать о том, чтобы завладеть им.

Жюву удалось помешать Фантомасу осуществить свой план. Жюв, таинственным образом вызванный Фандором, смог менее чем за двенадцать часов встретиться лицом к лицу с царём и завоевать его доверие. Жюв также заручился симпатиями герцогини Екатерины, слова которой пользовались авторитетом при дворе. Поэтому он маневрировал очень умело, тем более, что шёл на грозную для него местность, действуя, так сказать, вслепую, зная, что его прекрасно могут обнаружить, разоблачить и не ведая, под какими личностями и в каких местах его враги, его противники скрылись.

Более того, Жюв, которого в конце концов привлёк в Россию призыв Фандора, не имел никаких вестей от последнего и понятия не имел, где можно с ним связаться.

Наконец, если полицейскому было объявлено о присутствии Фантомаса в Санкт-Петербурге, он был относительно недоволен, узнав, что люди, которые донесли ему на Фантомаса, были людьми, которых он скорее склонен считать грозными противниками и, следовательно, опасными врагами, Фантомас на него донесли нигилисты.

Жюв думал обо всём этом всю ночь. Он сказал себе, что не пожалеет, когда придёт день, познакомиться с человеком, которого царь поручил вести за воротником после него.

Он слышал, как произносили его имя. Его Императорское Величество заявил, что преемником Жюва в кабинете, где заперты сокровища, станет Борис Покров.

Кем мог быть этот человек?

Какую именно роль он играл при императорском дворе?

Это то, что Жюв не смог определить.

Ему в принципе казалось, что начальник царской тайной и частной полиции должен быть человеком выше всех подозрений. Жюв едва видел его в коридорах театра, и сложившееся у него принципиальное мнение ему удавалось сохранить лишь с большим трудом.

Борис Покроф произвёл на него плохое впечатление, и вопреки самому себе Жюв почувствовал, что с этим человеком следует опасаться.

Это инстинкт говорил?

Жюв не мог этого сказать. Когда он думал о Покрофе, если бы кто-то пришёл сказать ему, что этот человек — не кто иной, как один из сообщников Фантомаса или сам Фантомас, он, возможно, не удивился бы так сильно, как мог бы.

В любом случае Жюв с нетерпением ждал назначенного времени, когда Покрофф должен был прийти и встретиться с ним.

Ему уже не снилось, что Покров, должно быть, не знал о его присутствии во дворце и что он сам, Жюв, обещал герцогине тайно присматривать за ним и защищать его, не подозревая об этом, от многочисленных покушений на убийство, которые до сих пор угрожает в России высокопоставленному начальнику полиции.

Ах! конечно, Жюв, следя за событиями вечера, почти не задумывался об этой детали, но кто-то задумывался, это была герцогиня Екатерина.

Когда настал тот день, когда прозвучало время отступления Жюва, кто-то в сопровождении отряда казаков появился у входа в императорский кабинет.

Этот персонаж осторожно постучал в дверь четырьмя согласованными ударами, чтобы заявить о себе.

Жюв вздрогнул и подпрыгнул.

"Окончательно! — сказал он себе: — я пойду к Борису Покрову, поговорим."

Он торопился, собирался открыть. Увидев представшего перед ним персонажа, Жюв не мог не ощутить сильное разочарование.

Перед ним был не начальник частной и тайной полиции, а храбрый и грубый полковник Сарков в парадном мундире.

Он казался очень довольным миссией доверия, которой он был подвергнут. Он, кажется, не знал Жюва по имени, но ему, несомненно, сказали, что это полицейский и в то же время персонаж, потому что он приветствовал его уважительно, с той инстинктивной симпатией, которую мы исповедуем по отношению к тем, кто в пользу государей.

И словно заранее оправдывая себя от обвинений, которые могут быть предъявлены ему в будущем, полковник Сарков сказал Жюве:

— Её Величество, поручив мне охрану ожерелья императрицы, оказывает мне величайшую честь и доказывает мне, что она в меня верит. Его Величество прав. Тому, кто захочет захватить драгоценность без письменного приказа моих хозяев, придётся сначала убить меня и моих казаков.

Жюв простился с этим храбрым солдатом и с этого момента, очутившись в коридоре, встретил камергера в сопровождении двух слуг, которые полчаса водили его по дворцу, а затем провели в небольшую комнату в самом конце. вершина замка, в котором ему было предложено поселиться и немного отдохнуть.

Жюв не просил лучшего.

Он был очень рад, что смог заснуть.

Однако, лёжа в постели, Жюв машинально спросил себя:

— Почему не пришёл Борис Покров и не заменил мне ошейник, как было условлено вчера вечером?..

Если Жюв задавал себе подобный вопрос, то потому, что рассчитывал без герцогини Екатерины. Последний, ставший свидетелем произошедшего накануне вечером, прекрасно слышал заявление императора о том, что Жюв заменит Борис Покрофф.

— Пока это так, — сказала себе герцогиня, — Жюв и Борис встретятся, и мой возлюбленный скоро узнает, что если французский полицейский сейчас находится во дворце, то это потому, что я привела сюда, чтобы защити его. Он обидится и цель, которую я задумал, не будет достигнута.

Герцогиня тогда умело убедила царя дать встречный приказ. И вот около трёх часов ночи Его Императорское Величество собирался передать полковнику Саркову послание, сообщая ему, что ему поручено приступить к службе, первоначально порученной начальнику тайной и частной полиции.

Герцогиня, получив этот приказ, с миром вернулась домой. Она позаботилась о том, чтобы позвонить своему возлюбленному, и по возвращении была рада найти его у себя дома.

Именно тогда между ними двумя произошёл протест любви и бесконечной нежности, продолжавшийся задолго до рассвета.

Пока герцогиня засыпала, лёжа подле неё, но не спал, Борис Покров, или лучше сказать Фантомас, сторожил, беспокойный ум, беспокойное воображение.

У страшного бандита в течение сорока восьми часов было впечатление, будто он идёт по вулкану и что вокруг него постоянно происходят странные или загадочные события.

Фантомас имел самое абсолютное доверие к своей любовнице, герцогине Екатерине.

Поэтому он не мог подозревать её в том, что она привезла Жюва в Санкт-Петербург, и даже если бы он знал, что она телеграфировала полицейскому о прибытии, он бы понял, с какой целью, и поэтому не смог бы обвинить её.

Но Фантомас об этом не догадывался, потому что герцогиня из скромности и деликатности не хотела объявлять возлюбленному, что она держит его под присмотром, чтобы не допустить, чтобы с ним случился какой-либо вред.

Тем не менее Фантомас из сообщений, которые дошли до него в частной полицейской службе без его ведома, узнал о прибытии Жюва в Россию.

Он быстро обнаружил дом милиционера в Санкт-Петербурге и в качестве формы бравады, убедившись, что в данном случае он гораздо сильнее его, послал ему вызов.

Однако Фантомасу не удалось одержать победу, как он надеялся.

Инциденты произошли вечером, что помешало ему забрать ожерелье.

Фантомас не обнаружил Жюва в образе лектора, но, несмотря ни на что, подозревал, что полицейский находится недалеко. Отныне нужно было действовать быстро, иначе его репутация как преступного вдохновителя поблёкнет и уменьшится. Было важно, чтобы Фантомас одержал победу, даже если это было всего лишь для того, чтобы продемонстрировать этому Жюву, невидимому и скрытому, что Фантомас, как никогда, был сильнейшим!

Едва рассвело, как не спящий Фантомас вынашивал в уме самые необыкновенные планы, как вдруг раздался телефонный звонок, нарушивший интимную и сдержанную тишину спальни, где рядом с ним отдыхал Фантомас своей хорошенькой любовницы. .

Так называемый начальник тайной и частной полиции схватил трубку, стоявшую рядом с кроватью, и прислушался.

Это было сообщение, переданное ему его камердинером, который знал, где ночевал Борис Покров.

Фантомас подпрыгнул.

Речь шла о том, чтобы немедленно приехать в императорский дворец, чтобы посовещаться с самой императрицей.

Подобный приказ глава тайной полиции получил впервые. У императрицы не было принято вмешиваться в дела полиции, а тем более выражать желание поговорить непосредственно с одним из руководителей этой службы.

Фантомас, тем не менее, не замедлил подчиниться как можно быстрее.

Он в нескольких словах сообщил своей госпоже о желании, выраженном императрицей, и быстро оделся. Через час Фантомас был в Царском Селе.

Автомобиль высадил его во внутреннем дворе с видом на частные апартаменты царицы. Его встретил пост одетых в красное колоссов, раскинувшихся на ступенях мраморной лестницы, вооружённых до зубов, готовых броситься на всякого, кто мог бы показаться им подозрительным.

У Фантомаса, который, конечно, был прикрыт своей узурпированной личностью начальника полиции, тем не менее время от времени было слабое сердцебиение; тем более, что он знал Жюва в Санкт-Петербурге, и его постоянно беспокоило.

Разве он не будет внезапно удивлён и разоблачён? Эти гиганты, одетые в красное, почтительно приветствовавшие его, когда он проходил, не собирались ли они по близкому приказу броситься вперёд и схватить его человека? Вот чего не знал Фантомас, вот о чём он с тревогой думал.

Почему императрица просила об этом?

Так что же она хотела ему сказать?

В чьём присутствии оказался бы так называемый Борис Покров?

Он был убеждён в том, что императрица не будет говорить с ним с глазу на глаз.

В этом Фантомас ошибался.

Он достиг вершины мраморной лестницы, и, хотя было только семь часов утра, высокая дама в формальном платье ждала его наверху лестницы.

Затем она подошла и сделала ему реверанс, на что Фантомас ответил величественным приветствием.

Эта особа, одна из первых горничных императрицы, спросила тогда:

— Неужели я имею честь обращаться к господину Борису Покрову, начальнику тайной и частной полиции Их Величеств?

— Самому себе, — ответил Фантомас.

— Пожалуйста, следуйте за мной, — сказала первая горничная.

Фантомас повиновался, и с тех пор это было снова, в течение добрых двадцати минут, непрерывная прогулка по коридорам и секретным покоям части дворца, отведённой для императрицы.

Наконец горничная остановилась в чём-то вроде маленькой гостиной с преувеличенно позолоченной мебелью, сплошь обитой белыми медвежьими шкурами.

Комната была пуста, Фантомасу было предложено подождать там несколько мгновений, он оставался один, собственно, минут десять, после чего открылась дверь и появилась императрица.

Царица была одета в тот день очень просто, по-лёгкому утра, украшенная английскими точечными кружевами. Волосы она носила, по русской моде, нимбом вокруг головы, готовая, казалось, принять императорскую диадему.

Её укороченное утро обнажило гармоничные и чистые линии шеи. Однако что поразило Фантомаса, так это то, что императрица надела ему на шею и на грудь знаменитое ожерелье, которое до сих пор так бережно хранилось!

Фантомас поклонился ей и опустил одно колено на землю.

Императрица жестом предложила ему встать.

— Сэр, — сразу начала она своим гармоничным и нежным голосом, столь же спокойным, сколь нервным и нервным был голос её мужа, — я позвонила вам, чтобы попросить совета.

— Ваше Величество, — произнёс Фантомас, — оказываете мне слишком большую честь!…

Императрица прервала:

— Совет, которому я последую, если он меня устроит, — ответила она, улыбаясь.

Потом добавила, изменив тон и резко:

— Это ожерелье, которое я сейчас ношу, я вытащил из сейфа около четверти часа назад. Предметом такого желания в данный момент является то, что наличие этого ожерелья в императорском дворце представляет опасность, по моему мнению, для моего мужа-императора. Я не могу избавиться от этой драгоценности, которая принадлежит истории императорской семьи больше, чем мне, и тем не менее эти драгоценности не внушают мне ничего, кроме ужаса и отвращения. Господин Борис Покроф, посоветуйте мне и предложите какой-нибудь план, который позволит мне сохранить эту драгоценность в безопасности, гарантируя при этом защиту и безопасность моего мужа и моих детей.

Фантомас поклонился и иронически заявил:

— Где же, государь, может быть надёжнее это ожерелье, чем на вашей августейшей груди!.. Я уверен, что нет на свете никого, кто осмелился бы поднять кощунственную руку…

Императрица, грустно улыбаясь, прервала собеседника.

— Я знаю, — сказала она, — что Фантомас жаждет этого ожерелья. Репутация Фантомаса такова, что мы не только уверены, что он всегда достигает своих целей, но также и в том, что в мире нет никого настолько святого, что он не колебался бы ударить его, если бы почувствовал в этом необходимость.

«Это вполне справедливо, — подумал Фантомас, который, увидев себя наедине с императрицей, задумался, не собирается ли он просто броситься на неё, силой отобрать у неё ожерелье и бежать без дальнейших церемоний…»

Но Фантомас, обдумывая эту гипотезу, подумал о колоссах, одетых в красное, которые стояли на страже на каждой из ступенек мраморной лестницы и которым, возможно, он не стал бы сопротивляться.

Более того, в плодотворном мозгу бандита зародилась новая идея.

Ах! сама того не подозревая, императрица только что, задав ему этот вопрос, подсказала ответ, который был бы не только в пользу того, кто собирался его сформулировать, но который позволил бы и зловещему разбойнику уйти. ожерелье, но никто не смог ничего сказать по этому поводу.

Изобразив смиренный и покорный вид, Фантомас предложил:

— Ваше Величество на самом деле не может сохранить это ожерелье, не подвергнувшись величайшей опасности. Разбойник такого роста, как Фантомас, не колебался бы, если бы счёл это полезным, возложить кощунственную руку на августейшие плечи государя. Поэтому необходимо, Ваше Величество, чтобы вы бросили это ожерелье и чтобы это ожерелье, которое, очевидно, не будет в безопасности в личном кабинете Его Величества Императора, было поручено кому-то другому, против которого они затем направят удары Фантомаса. и кто попытается парировать их. Более того, этот кто-то, преследовавший Фантомаса, если он поддастся, то только выполнит свой долг, и на его опасный пост придёт тысяча кандидатов на замену.

Императрицу, казалось, тронула эта рыцарская речь, и она спросила человека, которого приняла за Бориса Покрова:

— Как вы думаете, кто тот достаточно благородный, достаточно смелый человек, которому я могла бы доверить это ожерелье, который взял бы на себя задачу охранять и защищать его, рискуя потерять свою жизнь?..

Так называемый Борис ещё раз поклонился императрице, затем заявил:

— Пусть Ваше Величество доверит мне это ожерелье, я выполню миссию, которую только что ему объяснил. У меня есть недвижимость в Гатчине, на которую я прошу разрешение на уединение на несколько дней, я поеду туда сегодня же после обеда. Пусть Ваше Величество заставит меня якобы передать ожерелье, и вы можете быть уверены, что, пока я жив, это ожерелье всегда останется в моём распоряжении!

Императрица протянула Фантомасу свою нежную белую руку, увешанную кольцами.

— Я доверяю тебе, Борис Покровский! — заявила она, и когда мой августейший муж даст мне разрешение, я демонстративно вручу тебе ожерелье, которое грозит стать для нас фатальным.

Императрица, однако, как будто успокоилась и, отойдя от собеседника, улыбнулась.

Уходя, он тоже улыбнулся, и в его улыбке было что-то устрашающее и саркастическое.



Было решено, что ожерелье будет доставлено Фантомасу в три часа дня, а было только восемь часов утра.

Бандит, которым всем показался Борис Покров, легко покинул личные апартаменты императрицы, нашёл его машину и далее был доставлен в его кабинет в Санкт-Петербурге.

Он провёл там около часа, изучая срочные дела, которые проверяли его секретари, беспорядочно приказал провести несколько арестов, проявил неожиданное снисхождение к некоторым преступникам, затем, перебравшись в личный кабинет, Фантомас полностью изменил стиль своей бороды, внешний вид свою причёску, сменил нарядную одежду на жалкую и грязную и ушёл из дома пешком, воспользовавшись тайным ходом.

Фантомас прыгнул в взятую напрокат машину, и его трясли добрых четверть часа, пока его машина не остановилась у въезда в узкий, отталкивающий на вид переулок, проезжая часть которого была завалена мусором и в котором по обе стороны стояли , лачуги с позорной внешностью.

В этой аллее, где никогда не было дневного света и где постоянно царил студенистый холод, шумно играли дети, из-за чего говорили, что в этой аллее на самом деле было только одно время года — зима.

Фантомас, казалось, чудесно нашёл свой путь в этом городе страданий. На пороге двери он увидел старуху с синяками на лице и налитыми кровью глазами, сидевшую на каменной ступеньке, закутанную в мешки, старые меха и звериные шкуры.

Фантомас наклонился к этой старухе и спросил:

— Твой брат дома?

С синих губ старухи сорвался лёгкий стон. Мы могли интерпретировать это как хотели, но поскольку мы легко верим в то, что хотим, а Фантомас хотел встретиться с братом этой руины, он понимал, что этот брат должен быть там.

Фантомас с этого момента вошёл в дом, не без предварительного поднесения носового платка к носу, так как запах, исходивший из этого места, был настолько тошнотворным.

На лестнице, по которой он поднимался, бедной и жалкой лестнице с засаленными и сломанными ступенями, стоял затхлый запах горячего жира и грязи.

Фантомас, несмотря на весь отвратительный ужас маленькой комнаты, в которую он вошёл, поднялся на второй этаж, составлявший верхнюю часть дома, и, выбив ногой изъеденную червями дверь, открыл проход, выломав её.

С тех пор Фантомас находился на своего рода чердаке, куда дневной свет поступал через окно табакерки. Чтобы ясно видеть, приходилось открывать раму, потому что давным-давно разбитые окна были заменены кусками картона.

Интерьер этого чердака был удивительным, странным, создавалось впечатление, что попадаешь в дом алхимика прошлых лет.

На столах, стремянках и гнилых деревянных полках громоздились всевозможные флаконы и реторты. На чугунной печи нагревалась странная жидкость, испускающая едкие и удушливые пары, а на земле голубые и розовые соли плавились в кипящей воде и беспрерывно потрескивали.

В глубине этого чердака, скрючившись на тюфяке, сидел бледный старик с запавшими глазами, с косматой бородой, некогда белой, а теперь разноцветной, местами пожелтевшей, местами почерневшей.

Этот человек, который, вероятно, был достойным братом развалин, установленных на тротуаре у порога, тоже как будто жил только своими глазами.

Увидев входящего Фантомаса, он взглянул на него и прерывистым, дрожащим голосом спросил:

— Кто ты, брат? И зачем вы приходите тревожить старика, который теперь в мирном равнодушии ждёт часа, чтобы спуститься в могилу, где он наконец вкусит невыразимые радости вечного небытия?

— Достаточно! — сказал Фантомас. Не надо вести себя как я, Рига, ты мне нужна!

Старик тотчас же замолчал своим жалобным и жалобным тоном. Голос его снова стал естественным, он встал с удивительной для человека его возраста ловкостью и пробормотал:

— Прошу прощения, Борис Покроф, я вас не узнал. Вы определённо очень хорошо умеете маскировать себя!

— Это моя работа, — грубо сказал Фантомас.

Проницательным взглядом он рассмотрел старика.

— Подлец, — спросил он, — несмотря на помилование, которое я даровал тебе, и освобождение от тридцати лет тюрьмы, из которых ты отсидел всего пятнадцать, я полагаю, что ты всё ещё так же нераскаян, как и прежде, и что лучших поставщиков бомб у нигилистов нет. чем твой проклятый человек?

Старик побледнел, бросился на колени.

— Святыми образами, — произнёс он, — и святым и священным именем Марии Александры Фёдоровны, августейшей жены нашего Отца нашего, клянусь вам, Борис Покров, что я больше ни на кого не работаю и что я работаю даже не знаю, как сделать бомбу!

— Ах! — сказал с унылым видом так называемый начальник тайной и частной полиции, — это настоящий позор!.. Потому что, моя дорогая Рига, я имел для тебя прекрасную возможность заработать полдюжины рублей!

Старик, упав на колени, сцепил руки.

— Дева Мария! — пробормотал он. Я хочу, если вы говорите правду, Борис Покров, чтобы ко мне вернулась память и чтобы я вдруг нашёл свои формулы. Иногда мы видели, как происходят эти чудеса.

— Действительно, хороший человек, действительно! — продолжал Фантомас. И я даю тебе пять минут, чтобы поладить с Небесами. В противном случае, если вы по прошествии этого времени всё же забыли формулу вашей взрывчатки, у меня хватит памяти, чтобы послать вам, как только я вернусь в полицейские участки, десяток агентов, которые отзовут вам удовольствия кнута.!

— Господин! старик вздрогнул, мне кажется, я уже их чувствую. Но, добавил он, добрая Пресвятая Дева вдохновляет меня, и я верю, что через несколько минут я найду формулу одной из этих сбивающих бомб, как того желал бы сегодня не один брат.

Фантомас нахмурился и топнул ногой.

— Пойдём! поторопитесь поговорить, давайте положим конец выходкам и гримасам, время уходит, а я не в настроении интересоваться такими комедиями.

Кто был этот странный старик и какую цель преследовал Фантомас, придя на его поиски?

Поскольку Фантомас заменил настоящего Бориса Покрова и после этого безнаказанного преступления назначил себя главой тайной и частной полиции империи, он имел возможность изучать дела самых разных людей.

Фантомас был полон решимости воспользоваться информацией, которую он извлёк из своего узурпированного положения. И, чтобы обеспечить сочувствие во всех кругах, а также во избежание предательств, он наносил удары или благословлял наобум, без разбора, даруя помилование людям, которые этого не заслуживали, наоборот, сажая в тюрьму абсолютно невинных людей.

Именно поэтому Фантомас внезапно приказал освободить нигилиста, считавшегося одним из самых опасных, пять раз приговорённого к смерти, пять раз помилованного в результате таинственных влияний и, наконец, обнаруженного Фантомасом в глубинах тюрьмы, где его нашли пятнадцать лет назад, ему было восемьдесят лет, и ему ещё предстояло завершить пятнадцать лет хлопот!

Фантомас выпустил старого бандита из тюрьмы и освободил его, но с условием, что Рига будет в его власти.

Старик, напуганный так называемым главой частной полиции, пообещал всё, что от него требовали, и покинул тюрьму, чтобы вернуться в своё убежище, посреди своей взрывчатки и своих реплик, потому что он был по профессии химик.

Фантомасу не потребовалось много времени, чтобы понять, что он также действовал как обманщик, освободив этого старика в обмен на информацию, которую он должен был предоставить.

Старая Рига уже не контактировала с нигилистами, а потому уже не могла информировать Фантомаса о том, что происходит в этих кругах. Кроме того, последовательные помилования, которыми он воспользовался, сделали его подозрительным для своих бывших товарищей, и теперь Рига, погружённая в самую мрачную нищету, оставленная нигилистами, которые ему не доверяли, и полиции, о которой он не сообщил, была почти в точку. о сожалении, что больше не имею приюта и еды под гостеприимной крышей тюрьмы.

Визит и обещание, которое только что дал ему Борис Покров, оказались неожиданной находкой. Поэтому, перестав играть комедии, в которых он преуспел, старик спросил собеседника:

— Борис Покроф, что нам делать? Скажите мне, что вам нужно, и я выполню ваш приказ.

— Это очень просто, — сказал Фантомас, — и очень срочно. Мне сегодня нужна бомба на три часа, чтобы взорвать праздничный автомобиль начальника полиции.

— Простите, — сказал старик, — если у меня плохой слух и если мой рассудок иногда колеблется… вы спрашиваете меня, если я не ошибаюсь, о бомбе, чтобы взорвать машину полицмейстера? .. Но этот начальник полиции не кто иной, как вы!

— Это я, — ответил так называемый Борис Покроф, — и это мою машину надо взорвать.

— И тебя выгнали с этой должности? Давайте заменим вас? — спросил старик.

— Я более чем когда-либо являюсь главой тайной и частной полиции Их Императорских Величеств, — высокомерно заявил Фантомас.

Несколько мгновений старый Рига смотрел на него с изумлением, затем вдруг в его уме озарился свет.

Он долго хихикал, кивал, а потом, наконец, сказал:

— Ах! Я понимаю, на этот раз!.. ты хочешь, Борис Покроф, бомбу, чтобы взорвать твою машину, не причинив тебе никакого вреда. В молодости я это называл симулированной атакой. Вы воспользуетесь этим безобидным взрывом, чтобы арестовать, бросить в тюрьму и повесить некоторых моих бывших братьев, иными словами, ничего не изменилось под солнцем, и эти жалкие полицейские негодяи по-прежнему играют роль провокаторов!..

Говоря это, старик оживился; вся ненависть, накопившаяся им за всю жизнь, обнаружилась в горечи его слов. Он инстинктивно сжал кулаки, и его глаза сверкнули гневом.

Так называемый Борис Покров прервал его резким упрёком:

— Пойдём! пойдём! негодяй, мы не спрашиваем твоего мнения, а приказываем тебе подчиняться! Я сделаю всё, что захочу, когда машина взорвётся, а тем временем сделаю вашу бомбу и предоставлю мне все необходимые детали, чтобы я мог взорвать её, когда захочу, чтобы она взорвалась и разрушила мою машину спереди без каких-либо усилий. это причиняет вред мне, который будет сзади…

Старик не ответил.

Но он оставил свою койку и подошёл к столу, на котором лежало несколько листов пожелтевшей бумаги. Старик обнаружил в кармане карандаш и нарисовал на бумаге контурный силуэт праздничного автомобиля начальника полиции.

Он прекрасно знал её, она была известна и в Петербурге, эта карета уже древних форм, бронированная внутри и управляемая кучером, восседавшим на высоком сиденье, откуда он командовал упряжкой из четырёх лошадей!

Старик показал свой рисунок собеседнику.

— Это ваша машина? – спросил он.

— Правильно, — сказал человек, считавшийся Борисом Покрофом.

Тогда Старый Рига указал кончиком карандаша место в машине, рядом с передними рессорами.

— Вот где нам придётся заложить бомбу, — сказал он, — бомбу, которую я вам дам позже. Предупреждаю, однако, что взрыв будет сильным, что необходимо для имитации нападения, и что этот взрыв будет стоить вам как минимум существования двух лошадей и кучера, а может быть, ещё и трёх-четырёх человек в соседней толпе.

— Неважно! — сказал Фантомас. — Мы действительно должны представить, что я стал жертвой нападения, и серьёзного нападения.

Ещё час двое мужчин совещались, затем старик, поскольку все условия были хорошо поняты, приступил к работе.

Под присмотром Фантомаса он приготовил взрывчатку. Был полдень, когда бандит вышел из логова и взял с собой достаточно, чтобы взорвать половину императорского дворца, если бы захотел!

Так в чём же заключался проект Фантомаса?

Почему он хотел заставить людей поверить, что это было нападение на него самого?…

#16 — НЕПОВТОРИМЫЙ ТРЕНЕР

В то время как Фантомас вынашивал этот тёмный план, который должен был привести, в случае успеха, к окончательной доставке ему ожерелья императрицы, заставляя людей поверить, что он рисковал своей жизнью, чтобы защитить его, герцогиня Екатерина, которая попросила частную аудиенцию, был принят в величайшем интиме императрицей и императором.

Она просила их о чём-то явно странном и удивительном, потому что разговор длился долго, дольше, чем обычно, когда речь идёт о разговоре между членами императорской семьи, у которых минуты на счету, у которых не слишком много времени и часть ночи, чтобы заботиться о делах государства.

Однако через двадцать минут герцогиня покинула государей и, с торжествующим видом вернувшись к своей машине, её отвезли на вокзал, откуда отходил поезд, в принадлежавшую ей загородную усадьбу в окрестностях Петербурга и которую она поделилась с возлюбленным.

Герцогиня, как только села в свой автомобильный лимузин, удовлетворённо улыбнулась и пробормотала вслух:

— Боже мой! Боже мой! Благодарю Вас за то, что Вы подсказали Государю эту замечательную идею… Таким образом, Борис Покров будет постоянно охраняться самым тонким полицейским, какой только есть в мире, и он не будет подозревать об этом, что избавит его от восприимчивости, в то время как успокаивая меня.

Однако Император и Императрица после этого тайного свидания с герцогиней несколько мгновений оставались наедине.

Государь взглянул на жену и, полупожав плечами, сказал:

— Эта превосходная герцогиня становится всё более романтичной! Теперь она боится за жизнь нашего друга Покрова и хочет, чтобы его защитил полицейский Жюв!.. Я ведь почти не вижу в этом никакой проблемы, а ведь он там что-то должно быть!

Царь об этом чего-то не подозревал, потому что едва ли был в курсе романтических и частных интриг, происходивших в его окружении. Царица, напротив, часто была наперсницей семейства княгинь. Мы знали, что, учитывая её великую доброту и крайнюю осмотрительность, мы могли довериться ей в полной безопасности, поэтому Царица была хранительницей многих любовных тайн и знала, какие интриги складывались и происходили постоянно среди знакомых с дворец.

Верная своей привычке осмотрительности, царица, однако, не сообщила августейшему мужу о причинах, побудивших княгиню Екатерину взять на себя такую заботу о судьбе Бориса Покрова.

Более того, у императора были приказы, и он собирался отступить.

Императрица, прежде чем расстаться с ним, заметила ему:

— Государь, вы не забывайте, что через несколько часов я должен якобы вручить начальнику тайной и частной полиции ожерелье, о котором сейчас идут все разговоры, и что Борис Покров должен уйти с этим ожерельем на торжественном мероприятии. снаряжение для своей собственности в Гаттчине, где он должен запереть драгоценную драгоценность короны, официальным и окончательным хранителем которой он теперь является?

Императрица сделала ударение на слове «якобы», царь понял почему.

— Вы хотите, мадам, — сказал он, — чтобы окружающие узнали о рыцарском решении Бориса Покрова?

Царица ответила:

— Лично я считаю, что такая огласка отъезда нашего великодушного слуги опасна для него, но с вашего согласия я не колеблясь сделаю это, зная, что таково желание Бориса Покрова.

Царь горько улыбнулся.

— Мне будет достаточно, мадам, — сказал он, — сказать несколько слов по этому поводу на галерее, которую мы собираемся пересечь и где скопились придворные. Чтобы весть быстрее распространилась, я сделаю вид, что сообщаю её вам по-тихоньку, по секрету… Увы! — продолжал император, закатывая глаза к небу, — при дворе нет ни шпионов, ни предателей!..

Императрица не смела сказать обратное, она лучше всех знала, что думать обо всех вокруг!

Император поступил так, как объявил. Пока спины придворных расправлялись при проходе государей, царь, предваряемый двумя алебардистами, наклонился к императрице и шепнул ей тихим голосом:

— Сообщаю вам, сударыня, что, чтобы исключить всякую опасность из Царскосельского дворца, Борис Покров, преданный руководитель нашей тайной и частной полиции, решил сегодня забрать историческое ожерелье, которое он будет хранить до новых порядков в своём Гатчинская недвижимость!

Теперь не прошло и часа с того самого момента, как император произнёс эти слова, как весь город Петербург был извещён о предстоящей поездке полицмейстера.

Причём последний, как только вернулся в Царское Село, счёл необходимым подготовить свой следующий отъезд с большой помпой. Он ругал весь свой дворцовый персонал, рассылал казаков по четырём углам царской резиденции, давал противоречивые приказания, наконец, сделал так много и так хорошо, что, когда пришло объявленное время его отъезда в свои владения в Гатчине, подавляющее большинство придворных и дворцового персонала собрались либо на почётном дворе, либо у окон, чтобы увидеть, как начальник полиции покидает вместе с драгоценностями короны ожерелье, которое по праву считалось одним из самых драгоценных. драгоценности в императорской сокровищнице.

Передача ожерелья, впрочем, в руки начальника полиции произошла не без определённой церемонии. Интендант императорского дворца, одетый в парадный мундир, в присутствии императора и императрицы передал его в руки начальника полиции, который подписал разрешение.

Любопытная церемония, заключавшаяся в перемещении предмета, вожделенного дерзким бандитом по имени Фантомас, чтобы убрать из его грозного и тревожного радиуса действия человека, который до сих пор заслуживал описания преступного гения!

Кто-то во время этой церемонии казался очень встревоженным, очень растроганным, это был Борис Покров, то есть сам Фантомас…

Когда он получил бесценное ожерелье из рук главного управляющего, руки его задрожали, и Фантомас чуть не снял маску и опрометчиво бежал, унося с собой отнятое сокровище, и с такой же уверенностью передал его ему.

Но Фантомас был не способен на такую неосторожность. Речь шла не только о ожерелье, но и о возможности сохранить его. Главное, чтобы его никогда не заподозрили в краже, чтобы потом можно было наслаждаться им на досуге, продав его в розницу.

Фантомас совершил гениальный ход, доставив ему предмет, который, как он утверждал, украл, но всё ещё не закончилось, даже наоборот. Теперь, чтобы иметь возможность сохранить его, не обвиняя в краже, нужно было заставить людей поверить, что его забрал кто-то другой…

Конечно, Фантомас был далёк от победы, но он был так рад этому первому успеху, настолько доволен тем, что чудесное сокровище оказалось в его руках, что не смог остановиться, как только церемония передачи ожерелья завершилась. с лихорадочной скоростью бежать к бронепоезду, ожидавшему его у ворот дворца, и запереться в нём, дважды обернувшись.

Повозка тотчас пустилась галопом, пересекла сады Тасарского Села и, преодолев великолепные аллеи, окружавшие императорскую резиденцию, выехала на дорогу в Гатчину.

Карета уже исчезла, как царь, обратившись к императрице, также присутствовавшей при вручении ожерелья, прошептал ей на ухо:

— Да хранит Бог его и его сокровище!

Затем он иронически добавил:

— И я желаю ему немного поспокойнее… Вы заметили, сударыня, каким эмоциональным показался Борис Покров? Он даже не заметил, когда сел в машину, тот царский подарок, который я ему подарил!..

Императрица, всегда готовая извиниться, мягко возразила:

— Надо простить ему, государь, эту невольную непристойность, я в этом уверен, Борис Покров так занят миссией, которую должен выполнить, что ничто не может отвлечь его внимания в эту минуту!

Фантомас сидел теперь в своём броневике и прижимал к груди бесценное сокровище, которое доверили ему сами Царь и Царица. Зловещий бандит ухмылялся, пока его машина пробиралась по многолюдным улицам пригорода.

«Определённо, — сказал он себе, — моё воображение всегда вдохновляет меня на чудесные комбинации, и если мой друг Жюв когда-нибудь узнает, что я сделал, чтобы получить это сокровище, он заболеет желтухой!… Надо сказать, — добавил Фантомас, подкрепляя сам, что необычно видеть Фантомаса в шкуре главы тайной и частной полиции такой империи, как Российская империя.»

Но, воодушевлённый своими качествами, Фантомас задумался о том, что предпринять.

«Ничто не закончено, — говорил он себе, — напротив, всё только начинается!»

Не без некоторого волнения он смотрел на свои ноги, торчащие из пола машины, своего рода железную проволоку, гибкий конец которой дрожал при толчках машины на плохо расчищенном тротуаре, её глыбах льда.

На самом деле Фантомас знал, что ему достаточно с определённой резкостью потянуть за этот провод, чтобы определить взрыв бомбы, сделанной старой Ригой.

Фантомас сам прикрепил эту бомбу к передней части кареты. Он был устроен таким образом, что взрывался в сторону лошадей. Их, надо полагать, избили бы до полусмерти, и то же самое случилось бы и с кучером. Но Фантомас, судя по положению, которое он занимал в машине, и по её внутренней броне, выйдет невредимым из этого приключения.

Имитация атаки должна была дать Фантомасу двойное преимущество.

Ему не только было бы легко обвинить нигилистов в том, что они хотели его убить и что они, воспользовавшись беспорядком, вызванным взрывом, украли ожерелье, но Фантомас мог бы, более того, под предлогом расследования и репрессии, проводят многочисленные аресты и казни без суда в подозрительном мире нигилистов.

Ничуть не благодарный старой Риге за то, что она предоставила ему бомбу, Фантомас сказал себе, что старик будет арестован одним из первых, и, чтобы обеспечить его молчание, пообещал расстрелять его под предлогом мятежа на на первом углу улицы, ещё до того, как он предстал перед судом.

Фантомас теперь, высунувшись из двери, посмотрел на путь, по которому мы шли.

Мы приближались к площади, вокруг которой был построен целый ряд скромных домов, населённых рабочими и простыми людьми.

«Настоящий квартал нигилистов», — сказал себе Фантомас, с отвращением и презрением глядя на убогие дома, возвышавшиеся по обе стороны извилистых улиц, по которым проезжала его машина.

Заметив место, находившееся метрах в ста пятидесяти от него, Фантомас принял решение.

«Вот там я дёрну за провод, вот там и произойдёт взрыв… Как только драма закончится, я сделаю вид, что убегаю, как будто я серьёзно ранен, тогда прибегут люди, навестят мою машину; Я расскажу позже в газетах, что мужественный Борис Покров после ожесточённой борьбы увидел, как ожерелье императрицы сорвано шайкой бешеных нигилистов, во главе которой стояла фигура в маске, в которой предводитель полиции прекрасно узнал Фантомаса!»

Едва зловещий бандит закончил разработку этого плана, как на площадь подъехала его карета, умело управляемая огромным кучером.

Толпа там была довольно большая, учитывая ярмарку. На дороге было установлено несколько брезентовых хижин.

«Кажется, — подумал Фантомас, — что эта встреча богемы среди толпы была задумана в моих интересах!»

Внезапно Фантомас дёрнул за провод и машинально, съёжившись на заднем сиденье машины, закрыв лицо руками, стал ждать взрыва.

Машине пришлось затормозить в толпе. Фантомас считал секунды… Но, к его величайшему удивлению, взрыва не произошло!

"Давайте посмотрим! Давайте посмотрим! — подумал бандит, — не может быть, чтобы патрон не взорвался! Хотя я тянул очень сильно!"

Но поскольку ничего аномального не произошло, Фантомасу пришлось ещё раз попытаться взорвать снаряд.

Нервно и энергично он ухватился за конец проволоки своими сильными пальцами и тянул до тех пор, пока проволока не натянулась до предела.

Фантомас то отпустил, то снова забился на заднее сиденье кареты…

«На этот раз…» — подумал он.

И он перестал дышать, ожидая взрыва.

Теперь Фантомас оставался таким несколько мгновений, несколько секунд, несколько минут. Машина уже давно пересекла площадь, выехала за пределы предместья и теперь выехала на необъятную, белую равнину, на главную дорогу с большим булыжником, которая вела в Гатчину. Однако машина ещё ехала, лошади не прекращали скакать по настойчивому требованию кнута кучера – а бомба не взорвалась!

Фантомас вернулся и нормально сидел в карете; подперев подбородок ладонью, он теперь думал, стараясь понять, что происходит, догадаться, почему взрыва не произошло, а главное, почему он как будто не хотел случиться.

«Я хорошо организовал свой бизнес!» сказал себе бандит.

Яркая бледность залила его лицо, а на висках выступили крупные капли холодного пота.

Фантомас сильно ударил себя по колену.

— Проклятие! — проворчал он.

Ему действительно пришла в голову ужасная мысль. Фантомас задыхался, скрестив руки на груди, его губы покрывались пеной от гнева.

— Я просто идиот! — отчаянно кричал он. — Я наивнее ребёнка и проще мужика! Конечно, меня обманул этот старый негодяй из Риги, и, возможно, настал мой последний час!

Фактически Фантомас вообразил, что старику, у которого он заказал бомбу, несмотря на высказанные ему протесты сочувствия и благодарности, внезапно пришла в голову мысль убить его.

Фантомас считал, что Рига изготовил устройство, которое взрывается, когда бы он ни захотел, и что вся информация, которую он передал так называемому начальнику полиции, чтобы тот мог мгновенно взорвать снаряд там, где ему удобно, абсолютно неэффективна.

«Меня обманули… меня обманули…» — проворчал Фантомас и снова добавил:

— Неважно, погибну ли я, напав на достойных меня противников или дорого продав своё существование! Но чего я не вынесу, так это мысли о глупой смерти после того, как позволил себя обмануть старому нигилисту! Весь мир будет смеяться над моим злоключением, Жюв будет в восторге…

Фантомас отреагировал.

«Нет-нет, я сделаю невозможное, чтобы избежать такой глупой смерти!»

Он разбил маленькое окошко, отделявшее кучерское сиденье от салона кареты, и крикнул:

"Ник!" Ник! мой старый Ник! стой быстрее, мне обязательно нужно выйти!

Ником звали обычного водителя броневика начальника полиции.

Ник, сам был бывшим агентом Сюрте, который, непропорционально взрослея по мере взросления, уже не был хорош в роли полицейского, но был вполне способен с честью и достоинством выполнять свою роль кучера на почти служебная машина.

Ник обладал безграничной преданностью своему хозяину, которому всегда подчинялся, как собака.

Ник, однако, едва знал его в лицо, этого мастера. За шесть лет службы он видел его лицом к лицу едва ли раза три-четыре и наверняка попал бы в число тех, кто заявил бы, что не способен отличить настоящего, ныне покойного Бориса Покрова, от его убийца, сменивший его, Фантомас.

Но большому Нику не нужно было знать людей, чтобы преданно им служить. Он находился по приказу обер-полицмейстера, и тот приказал бы ему пойти и броситься в Балтийское море со всем своим экипажем, что тот пошёл бы туда, не моргнув глазом, ни секунды не колеблясь.

Фантомас не мог не знать о душевном состоянии этого преданного слуги. С тех пор, как он сыграл роль Бориса Покрова, у него даже несколько раз была возможность поэкспериментировать с ней.

Также Фантомас был ошеломлён, ошеломлён, когда понял, повторив дважды свой приказ, что кучер Ник его не слушается.

Невозможно было предположить, что он не услышал. Фантомас закричал. Более того, в шутку, услышав, как кто-то говорит: «Немедленно остановись!»

Ник обернул своих лошадей огромным кнутом и отправил их галопом.

С этого момента карета беспорядочными рывками подпрыгивала на больших булыжниках дороги, ведущей в Гатчину.

По обе стороны простиралась заснеженная пустыня, необъятная белая степь.Фантомасу вдруг показалось, что он попал в засаду и что ему наверняка придётся многое сделать, чтобы спасти своё существование, которое казалось ему ужасно скомпрометированным. .

Было ли это намеренно или в результате неудачного стечения обстоятельств? Он не мог этого определить, но был известный факт, что Ник, вопреки данным ему приказаниям, не только не остановил карету, но с огромной силой ускорил шаг своих лошадей.

С другой стороны, у Фантомаса всё больше появлялось убеждение, что его не только обманули, но и предали старые Риги, что он никоим образом не является хозяином бомбы, изготовленной старым нигилистом, и что она вот-вот взорвётся. в любой момент, в любой момент, и с тех пор разлетаются в бесконечность частей, лошади, кучер, карета и сам Фантомас!

Бандит сжал кулаки и разозлился, но почувствовал себя бессильным…

Двери кареты, которую он запер, тоже были заперты снаружи на засов, тайну которого знал только кучер. Поэтому Фантомас не мог прыгнуть на дорогу. Ему стало не по себе, и он через разбитое окно, пропустив свой револьвер, поднёс его ближе к бокам кучера.

— Ник, Ник, — кричал он, — если ты немедленно не остановишься, я впущу в тебя шесть пуль, чтобы научить тебя подчиняться мне!

Ник не вздрогнул. В ответ он хлестнул своих лошадей.

Пьяный от ярости Фантомас собрался выстрелить, но понял, что если он убьёт возницу, то это позволит лошадям идти куда угодно, а может быть, и опрокинет его в канаве, в какой-нибудь реке, на дне какого-нибудь оврага. .

Ров вдоль дороги был глубоким, там легко было умереть, так что лучше было оставить Ника на месте и ждать, что произойдёт…

Кроме того, Фантомас мог видеть вдалеке, примерно в полуторастах метрах, остроконечные башенки маленького замка Гаттчина, куда он отправился и где его ждала любовница.

Фантомас, разъярённый тем, что не понял, что происходит, снова забился в хвост кареты, собираясь с силами, чтобы не быть раскинутым по четырём углам кареты, учитывая тряску, которую она испытывала здесь, на дороге, и, закрывая его глаза, он ждал.

#17 — СТРАННОЕ ОТКРЫТИЕ

Так что же произошло, и в результате каких приключений, не только бомба, предоставленная старой Ригой, не взорвалась в толпе согласно планам Фантомаса, но и то, что Толстый Ник, обычно такой послушный, отказался остановить его лошадей, когда хозяин отдал ему приказ?

В то же утро Жюв, испытавший определённое разочарование, увидев, что сменить его стражу у императорского воротника пришёл полковник Сарков вместо Бориса Покрова, с которым ему хотелось бы познакомиться, тем не менее принял сделанное предложение. ему пойти и немного отдохнуть.

Жюв проспал несколько часов в частной квартире во дворце, и, как только он проснулся, как только он был готов спуститься, его посетил камергер, который пригласил его немедленно пойти. императору.

Тогда Его Величество заявил ему:

— Господин Жюв, я знаю от людей, которые интересуются вами, насколько вы смелы и преданы своему делу. Мне сказали, что вашим самым заветным желанием было бы жить инкогнито среди тех, кто нам помогает и защищает нас?

Жюв поклонился:

— Правильно, Ваше Величество, — ответил он, ему было любопытно узнать глубину мыслей императора, узнать, к чему он клонит.

Более того, император извинился.

— Герцогиня Екатерина просила вас, господин Жюв, предоставить вашу защиту тому, кого она чтит своей доброй любовью. Это начальник нашей тайной и частной полиции господин Борис Покров?

— Это правда, — сказал Жюв.

— Значит, вам хотелось бы, — продолжал государь, — постоянно находиться в контакте с Борисом Покровым, чтобы последний не мог заподозрить вашу личность?

— Это абсолютно моё желание, — сказал Жюв.

Полицейский аплодировал такому повороту событий. Более того, царь добавил новости, которые во всех отношениях исполнили желание, которое Жюв не осмелился высказать.

— Я хочу, — заявил Государь, — отметить преданность Бориса Покрова подарком, который ему понравится. Я решил отвлечься от моей императорской конюшни двумя прекрасными лошадьми, которым я воздам должное. Я поручаю тебе, Жюв, принять этих великолепных зверей и предложить их от моего имени Борису Покрову. Вы заявите, что являетесь конюхом, отвечающим за содержание этих животных, и Борис Покров не преминет нанять вас в свой штат, чтобы продолжать уход, который вы привыкли оказывать этим лошадям. Вас это устраивает? Согласитесь ли вы, господин Жюв, исполнить столь подчинённую роль перед нашим прекрасным другом?

Жюв глубоко поклонился.

— Ваше Величество, — сказал он, — можете быть уверены, что я считаю, что не существует ни подчинённой роли, ни высшей роли, пока человек выполняет миссию с осознанием того, что выполняет свой долг!

Через полчаса Жюв был на императорских конюшнях и завладел двумя лошадьми, которых царь решил предложить начальнику тайной и частной полиции.

Император не солгал, когда сказал, что это превосходные звери, Жюв действительно рассматривал двух великолепных бодибилдеров с блестящей и шелковистой шерстью, чётко выраженными мускулами, под гибкой и нервной кожей, с идеальными, безупречными линиями.

Их назвали соответственно Марс и Беллона, и эти имена были выбраны удачно, поскольку два гордых коня, судя по их воинственному виду, хорошо олицетворяли два мифологических божества, чьи знаменитые имена они носили.

Жюв, переодетый конюхом, прибыл через несколько мгновений к конюшням, более скромным, чем царские, но всё же роскошным, где располагались экипажи разных лиц, аккредитованных в Царском Селе.

Ему показали постройки, отведённые под конюшни и сараи Бориса Покрова, и он вдруг оказался лицом к лицу с огромным Ником, ошеломлённым взглядом наблюдавшим за его приближением.

Напрасно Жюв пытался объясниться, чтобы завоевать расположение огромного кучера, последний не только был неспособен ни о чём рассуждать, но даже двигаться.

Ник действительно прошлой ночью сильно напился, а теперь был пьян до такой степени, что чувствовал себя абсолютно парализованным, неспособным ни на малейшее движение.

Жюв обнаружил его посреди кучи соломы в конюшне.

Жюв, однако, увидев два пустых ящика, собирался поместить туда лошадей и теперь, весьма озадаченный тем, что с ним будет, решил дождаться событий, когда услышал крик Ника у дверей конюшни.

Жюв смутно увидел на пороге этой двери силуэт одного из тех огромных красных колоссов, которые служат военными слугами в Царскосельском дворце, и подошёл вместо большого кучера.

Как только он его увидел, красный колосс передал приказ Жюву, которого принял за конюха.

— Надо запрячь бронетранспортёр Бориса Покрова, — сказал он. Отправьте заказ кучеру.

Затем солдат добавил:

— Нике не помешало бы взять с собой запасы овса и запасных черт, потому что мы уезжаем в Гатчину.

— Идеальный! — пробормотал Жюв, у которого внезапно возникла идея и который ответил вопросом на приказы красного человека.

— Сколько времени до кареты?

— Один час, — сказал орденоносец, — в главном дворе дворца.

Идея, которая только что пришла в голову Жюву, была, конечно, дерзкой, но полной изобретательности.

Полицейский быстро разобрался в ситуации.

Ник, ужасно пьяный, не мог пошевелиться. С другой стороны, машина была заказана на три часа, а из этого следовало, что Борис Покров явно собирался уехать к себе домой.

Жюв был доведён до сведения императора о необычных намерениях этого полицмейстера, который под предлогом лучшей защиты ожерелья императрицы объявил повсюду, что собирается взять его с собой как свою собственность из Гатчины.

Жюв чувствовал, что за этим скрывается какая-то тайна, какая-то тёмная комбинация, но представившаяся ему возможность занять место кучера Ника не должна была быть упущена.

Чем он, в конце концов, рисковал?

Если бы выяснилось, что он не Ник, а простой конюх, ему легко было бы заявить, что он поступил таким образом, чтобы оказать услугу коллеге, страдающему от временного недуга, вызванного пьянством.

Если бы, напротив, этого никто не заметил, то было бы тем лучше, и он мог бы легче как кучер, чем как конюх, охранять полицмейстера, как он обещал своей любовнице, княгине Екатерине.

Жюв, однако, не мог терять ни минуты, если хотел, чтобы карета была готова вовремя.

Полицейский поспешил получить от соседей некоторую информацию о местонахождении этого экипажа.

Говорили, что её заперли в довольно отдалённом сарае, в самом конце служебных построек. Сначала так называемый жених рылся в огромных карманах Ника в поисках ключей, затем шёл в сарай. С этого момента, открыв его, он заметил машину, на которой ему предстояло ехать.

Жюв не любил предпринимать что-либо, не осознавая точно, что ему придётся делать или природу объектов, с которыми ему придётся иметь дело.

Жюв, выведя карету из сарая, внимательно оглядел её, осматривая во всех направлениях.

Полицейский вдруг вскрикнул от удивления.

Под передней частью машины он только что заметил странную и необычную установку.

К переднему креплению был грубо прикреплён небольшой пакет, и железная проволока, начинавшаяся от этого пакета и заканчивавшаяся внутри самой кареты, казалось, представляла собой команду активировать этот загадочный пакет.

"Ой! Ой! — подумал Жюв, — что это значит? Это аксессуар, который не принято видеть в автомобилях!"

На мгновение у него возникла мысль потянуть за проволоку, чтобы узнать, что будет, но, заметив, что что-то в этом пакете блестело металлическим блеском, у него возникло предчувствие, которое помешало ему привести свой проект в исполнение. .

Жюв осторожно отсоединил пакет от кузова, к которому он был прикреплён, и обнаружил, что он тяжело лежит на ладони. Он наблюдал за ней внимательнее, вскрикнув.

— Блин! — выругался Жюв, — но это бомба!…

Взрывчатка имела форму, знакомую полицейскому. У него была возможность во Франции отобрать подобные у польских или русских беженцев. Он знал всю опасность, но также знал, как сделать эти ужасные машины абсолютно безвредными.

Нужно было просто оторвать капсулу, призванную вызвать взрыв, и тогда ничего бы не произошло.

Бомба, которую Жюв только что обнаружил прикреплённой к кузову кареты, на самом деле была не опрокидывающей, а ударной бомбой. Жюв спокойно положил его в карман, уверенный, что отныне он уже не сможет причинить никакого вреда, затем, размышляя о только что сделанном открытии, пошёл украсить лошадей, точно предложенных императором, и развёл их по обеим сторонам. дышла кареты.

«Вот я и кучер, — подумал Жюв, — и как кучер полицмейстера, которого хотят убить, взорвав его машину!.. Для начала это не так уж и плохо!… Всё равно, — продолжал полицейский. , Княгиня Екатерина, возможно, не так малодушна, как хотят думать, она была права, доверив мне защиту своего возлюбленного! Я думаю, что если бы я не вмешался сегодня днём, в этот вечер не было бы больше Бориса Покровского.»

Жюв, по сути, был в тот момент за сто миль от того, чтобы заподозрить, что если под машину начальника полиции была заложена бомба, то именно персонаж, игравший эту роль, — даже тот, кто решил взорвать себя.

Но проницательность Жюве была слишком велика, чтобы эта гипотеза постепенно проникла в его сознание.

Жюв, заинтригованный обнаружением этой бомбы, запрягая лошадей, несколько раз возвращался, чтобы проверить, в каком положении она находилась, когда он её обнаружил.

Однако Жюв понял, что взрывчатку можно взорвать именно с помощью железной проволоки и только так.

Однако этот провод, ведущий в салон вагона Жюва, логически позволил сделать вывод, что автор запланированного нападения, очевидно, собирался совершиться внутри самой машины.

Удовлетворённый этим рассуждением, весьма простым на самом деле, Жюв сказал себе:

"Хорошо! поэтому необходимо знать, кто будет садиться в вагон и кто будет пытаться определить взрыв."

Тогда Жюв придумал новую очень изобретательную стратегию.

Вернув проволоку в исходное положение, т. е. оставив её конец выступающим внутрь кареты, он расположил проволоку так, чтобы этот конец вёл к сиденью кучера.

"Я прикреплю его концы к своей ноге, — сказал себе Жюв. — Когда будущий убийца захочет взорвать свою бомбу, он сделает только одну очень безобидную вещь — прострелит мой ботинок!"

Через полчаса бронетранспортёр полицмейстера въехал в главный двор императорского дворца.

На сиденье сидел огромный кучер, который издали определённо напоминал Ника телосложением.

Итак, этот кучер был не кто иной, как Жюв, который, напоминая феноменального слугу Бориса Покрова, всегда погружённого в глубочайшее опьянение, одевался в его одежду, набитую тряпками и соломой.

Жюв запряг новых лошадей, предназначенных для полицмейстера, и он до некоторой степени опасался того удивления, которое эта команда вызовет у Бориса Покрова, когда он увидит, что тот выходит из дворца.

«Он, несомненно, допросит меня, — говорил он себе, — я ошибся, запрягая этих лошадей, надо было взять других…»

Жюв едва успел подумать, как с широкой парадной лестницы появился начальник полиции, бережно нёсший на руках шкатулку с бесценным ожерельем.

Он, так сказать, бросился в свою карету, отдавая на ходу приказ:

— В Гатчину!

Кроме того, он не заметил никаких изменений в лошадях.

Жюве не повторил свои инструкции дважды, и, обвязав лошадей мастерским кнутом, он покинул императорский дворец, направляясь через пригороды, проспекты и дороги с той замечательной точностью, которой он был обязан своему природному дару ориентироваться. прекрасно себя чувствовать, где бы он ни находился, и досконально знать местность, когда у него была возможность на несколько мгновений изучить карту.

Теперь Жюв знал Царское Село, Санкт-Петербург и окрестности, как он знал Париж, поскольку за всё время своего путешествия из Франции в Россию у него было свободное время, чтобы детально изучить план.

Едва он был на дороге, удивлённый, увидев, что в машине был только один человек, и говоря себе, что, вероятно, тот человек, который планировал сесть в машину с Борисом Покровым, не смог этого сделать, как вдруг он у него создалось впечатление, что проволока, которую он прикрепил к ноге, внезапно затянулась.

В этот момент мы находились возле большой, многолюдной площади.

"Это невозможно! — сказал себе Жюв: — я ошибаюсь… мы не тянем за провод!…"

Жюв вообразил себя игрушкой иллюзии.

Он передвинул ногу, не чувствуя больше сопротивления.

«Я был неправ, — сказал он. — Кроме того, продолжал он думать, Борису Покрову невозможно было бы взорвать этот снаряд!..»

Но во второй раз, за сто метров, Жюв уже не мог сомневаться.

Мы на самом деле тянули за провод, мы тянули его с силой, находясь внутри машины, и внезапно Жюв, которому больше не разрешалось сомневаться, издал яростный возглас.

— Хорошо! — прорычал он, хлестал лошадей. — Я просто идиот и должен был понять! Этот Борис Покроф намного сильнее меня!

Жюв, по сути, строил целую гипотезу, и эта гипотеза оказалась верной.

Он заметил, хотя и не сделал определённого вывода, что бомба, когда он её обнаружил, была устроена таким образом, что в случае взрыва была большая вероятность, что всё, что находилось внутри неё, было разрушено. Передняя часть вагона была разрушена, и всё за этим пощадили.

Теперь Жюв задумался об этом раскладе, и ему сразу в голову пришёл свет.

"Парблеу! — сказал он себе: — я сейчас там! И я понимаю, почему Борис Покров взял с собой, заставив его кричать с крыш, ожерелье императрицы!.. Он организовал, короче говоря, маленькое фиктивное нападение на свою персону, от которого намеревался уйти невредимым, принеся жертву. её кучер и её лошади… Спасибо за них, спасибо за меня!… Взрыв всегда вызывает вокруг неё некую панику… да, я понимаю!.. Борис Покроф хотел, чтобы она была в центре всего этого площадь, в толпе… Отсюда видно беспорядок, ужас, может быть, было бы несколько раненых, несколько убитых… Когда Покров очнулся, потому что он наверняка потерял бы сознание, мы бы тогда заметили, что ожерелье исчезло, что его украл автор нападения…"

— Действительно, очень хорошо скомбинировано!… никому и в голову не могло прийти предположить, что автором нападения была именно жертва, а вор — не кто иной, как ограбленный…

— К несчастью для Бориса Покрова, к счастью для императрицы, на сиденье сидит Жюв, а бомба у него в кармане! Проект Бориса Покрова, если он таков, не осуществится!..

Именно тогда Жюв, вместо того чтобы остановиться по приказу, данному ему из кареты человеком, считавшимся его хозяином, ускорил шаг своих лошадей.

Жюв не принял во внимание никаких угроз, и чем больше Борис Покрофф ему угрожал, тем больше он говорил себе:

«У меня есть кто-то виноватый, я в этом уверен!»

Сейчас он хотел только одного.

«Давайте поскорее доберёмся до Гаттчины, — сказал он себе, — там и объяснимся!»

#18 — НА ДНЕ КОЛОДЦА!

В двадцати вёрстах от Царского Села находится Гатчина. Это небольшая деревня, в которой живут мужики и несколько муниципальных чиновников. Вокруг поля и леса. Внизу деревни протекает довольно рыбная река, снабжающая жителей свежей рыбой в довольно больших количествах, которую они едят или продают на Царскосельском рынке.

Только один объект является важным и роскошным, он расположен в самом верху села, на опушке большого елового леса. Парк окружён стенами, и в него можно попасть через большие ворота, которые гостеприимно открыты.

Это имущество принадлежит главе тайной и частной полиции Борису Покрову. Это особая резиденция, куда уже много лет время от времени приезжал отдыхать настоящий глава тайной полиции, и Фантомас, заняв его место, не мог не приехать и поселиться там в свою очередь.

Обстоятельства, при которых убитый начальник полиции обычно приезжал в это имение, облегчили положение Фантомаса.

Борис Покров, собственно, настоящий, когда приехал в Гатчину, никому не показывался и оставался строго запертым в своём доме. Мы с ним почти не были знакомы, и именно поэтому Фантомас в образе своей жертвы чудесно сходил за настоящего начальника полиции. Впрочем, Фантомас поступил гораздо лучше, так как ему удалось обмануть самих государей и их окружение и заставить их поверить, что тот, кто пришёл в определённый день на место Бориса Покрова после убийства, был не кто иной, как Борис Сам Покроф.

В этот день карета, запряжённая двумя крепкими лошадьми, которые без труда скакали по снегу, будучи подкованной льдом, появилась чёрной точкой на горизонте и постепенно приблизилась к деревне Гатчина.

Рискуя задавить играющих на улице крестьян и детей, водитель этой машины, не сбавляя скорости в деревне, изо всех сил хлестал своих лошадей до тех пор, пока они, покрытые потом, потому что тащили тяжёлую машину, пересёк ворота и остановился у самого подножия лестницы.

Жюв, которому удалось запереть в бронепоезде главу тайной полиции, мысли и действия которого он только что узнал, приобрёл уверенность, что этот человек определённо полон решимости не только украсть ожерелье императрицы, но и а также для имитации взрыва, чтобы создать впечатление, что, пытаясь защитить драгоценный камень, он стал жертвой нападения, нападения, во время которого драгоценный камень также исчез.

Жюв сказал себе:

«Первое, что нужно сделать, это доставить моего человека к месту назначения. Там его примут люди из полиции или армии, и с этого момента он будет вынужден признать, что знаменитое ожерелье у него при себе! Фиктивное нападение не увенчалось успехом, и ему придётся представить что-то другое, и поскольку теперь я знаю его намерения, мне будет легко следить за ним!»

Поэтому Жюв собирался нанести двойной удар, и он аплодировал себе за это. Он действительно собирался присматривать за Борисом Покровым, который долгое время внушал ему лишь посредственное доверие и на которого тайное предчувствие теперь указывало ему как на преступника. Более того, он сможет дать понять герцогине Екатерине, что он идёт по пятам за главой тайной полиции и что он готов защитить его, если случайно что-нибудь произойдёт.

Жюв, первым намерением которого было, как только он приедет в Гатчину, схватить полицмейстера за шиворот и поговорить с ним откровенно, поэтому решил ничего с этим не делать.

Ему придётся дождаться событий, посмотреть, что сделает этот человек, когда машина остановится и он выйдет из неё.

Если бы Борис Покроф упрекнул его в том, что он не остановился по дороге, как он приказал, Жюв волен был бы валять дурака и заявлять, что либо он ничего не слышал, либо что его лошади упакованы.

Дверь была закрыта снаружи, и когда машина подъехала к ступенькам дома, в неё ворвались два огромных казака, стоявших на страже, и открыли её так, что машина едва остановилась, Борис Покров уже вышел из дома. карета.

Полицеймейстер, не отвечая на подобострастные приветствия, адресованные ему делегацией мужиков во главе с сельским головой, обратился к последнему, делая знаки казакам.

Жюв ясно заметил, что эти трое мужчин, слушая начальника полиции, смотрели на него краем глаза, и он не знал, что они могли говорить друг другу.

Однако оба казака вдруг прыгнули на сиденье рядом с городовым.

Один из них поманил его взять лошадей.

Жюве показали конюшню, а полицейский уже радовался такому повороту событий.

— Ой! Ой! — сказал он, — мой человек боится, он не смел жаловаться, потому что понял, что я обнаружил фиктивное нападение, которое он подготовил!

Милиционеру показалось, что рядом с ним залезли казаки, чтобы показать, где ему следует отцепить машину.

Но едва он подошёл к сараю, как крепкие солдаты, как бы повинуясь условленному сигналу, сбросили его с сиденья и в мгновение ока крепко связали.

«Ой! — подумал Жюв, — дела идут плохо! Что эти ребята собираются со мной сделать…»

Он не оказал сопротивления, зная, что это бесполезно, и был доволен ожиданием.

Более того, оба казака, связав его, оставались неподвижными рядом со своим пленником, когда к ним подошёл маленький человек, закутанный в большой чёрный плащ.

Это был тот самый, который несколько минут назад возглавлял делегацию мужиков.

— Как тебя зовут? — спросил он, глядя на Жюва с подозрением.

Случайно полицейский ответил:

— Я Ник, кучер…

Но мэр прервал его.

— Это не правда! Мы знаем Ника, он крупнее тебя и всегда пьян!

Он снова добавил:

— Борис Покров арестовал вас за то, что вы ранее не подчинились ему. Вполне вероятно, что вас приговорят к пятидесяти ударам плетью.

Лицо Жюва напряглось.

Возможность такого наказания не радовала его, но, с другой стороны, он считал, что, если бы его не преследовали по другим причинам, кроме причины неповиновения, он мог бы считать себя счастливым.

И он спросил:

— Тогда что со мной будет?

Мэр мягко ответил на эти вопросы.

— Когда вас высекут, — сказал он, — вы будете свободны, как любой человек, заплативший свой долг обществу.

Однако во время разговора мэр подошёл ближе к Жюву и с любопытством разглядывал одежду полицейского, который, надев пальто, в четыре раза великое для него, набил его соломой, чтобы оно было туго натянутым.

Городничий машинально ощупал большие карманы шинели, как вдруг вздрогнул и выдернул руку из кармана, в который сунул её.

Он вынул какой-то предмет, но, как только увидел его, бросил его на землю и побежал вместе с двумя казаками, издавая крики ужаса.

"Что у них есть?" подумал Жюв.

Он посмотрел на предмет, вызвавший этот внезапный ужас, и рассмеялся. Это была бомба, знаменитая бомба, обнаруженная им при выезде из Царского Села, бомба, теперь совершенно безвредная.

«Действительно, эти смелые люди в панике, — артикулировал он, — и я собираюсь их успокоить, доказав им, что пока нет капсюля, машина не в состоянии взорваться.»

Через несколько мгновений Жюв увидел, как мэр возвращается в его сторону в сопровождении мужиков, казаков и даже Бориса Покрова.

Этот небольшой отряд продвигался с некоторой тревогой, можно сказать, что это было для тех, кто не приближался к бомбе.

Однако у Бориса Покрова оказалось больше смелости, чем у других. Он подошёл к Жюву, подобрал у своих ног взрывчатку, быстрым взглядом убедился, что она безвредна. Вероятно, он знал это лучше, чем кто-либо, но тем не менее, чтобы одурачить всех вокруг, Борис Покров с величайшей осторожностью поднял бомбу и бросил её в ведро, наполненное водой.

Только тогда мужики, городничий и казаки решили подойти.

Жюв внезапно побледнел. И он был бледен не от страха, а бледен от удивления и волнения.

Действительно, его взгляд только что встретился со взглядом Бориса Покрова. Это длилось всего мгновение, но этого времени было достаточно, чтобы Жюв заметил взгляд человека перед ним и сделал сенсационный вывод.

Узнал ли Жюв Фантомаса?

Во всяком случае, полицейский после этого первого движения удивления, несомненно, решил ничего не выдавать, если он действительно был убеждён, в личности начальника полиции, потому что он сохранял бесстрастное лицо, позицию, которую он собирался влиять отныне, пока обсуждалась его судьба, продолжавшаяся целый час.

После первого мгновения изумления казаки пришли в ярость. Они жестикулировали, грозили Жюве кулаками, стучали по ремням, в которых были вставлены пистолеты, Жюв слышал, как они разговаривали с мэром и начальником полиции.

Полицейский обладал некоторым знанием русского языка, которого было достаточно, чтобы понять высказывания в его адрес.

— Он иностранец, он убийца!… Он хотел взорвать нашего господина бомбой, мы должны его убить…

— Да! — кричали мужики. — На смерть, на смерть!… без лишних слов…

И уже над головой Жюва поднимались палки, из поясов казаков торчали пистолеты. Полицейский, который ещё несколько мгновений назад считал, что ему ничего не угрожает, теперь сказал себе:

«Кажется, я заблудился! Бесполезно пытаться дать какое-либо объяснение этим диким скотам, при малейшем жесте, при малейшем слове бунта они набросятся на меня!»

Однако вмешался мэр и встал перед людьми, угрожавшими Жюве. Мощным и сильным голосом, который было удивительно услышать из тела такого маленького человека, он произнёс:

— Вы не имеете права казнить заключённого без суда! Конечно, он негодяй, но он должен быть осуждён по закону. Я как мэр города несу за это ответственность, и начальник полиции мне не откажет!

Борис Покроф скрыл гримасу. Жюве казалось, что начальник полиции, несмотря на всю незаконность происходящего, с радостью позволил бы расправиться с заключённым.

Тем не менее, Борису Покрову, подвергшему критике со стороны мэра, пришлось поклониться и согласиться с городским судьёй.

— Мэр прав, — сказал он, — бесспорно, что этот человек, у которого была обнаружена бомба, хотел меня убить, но необходимо, ради примера и справедливости, чтобы его регулярно судили, приговаривали и казнён.

Мэр немедленно принял все необходимые меры.

— Мужчину сегодня вечером отвезут в Царскосельскую тюрьму, она ближе всего к деревне!

Но Борис Покрофф нахмурился, а по губам Жювае скользнула лёгкая улыбка. Жюв почувствовал, что только что избежал большой опасности. Если его не казнят немедленно, не убьют на месте, ему наверняка это сойдёт с рук.

Когда он предстанет перед царскосельскими судьями, ему останется только признать его и сослаться на показания княгини Екатерины или даже императора или императрицы. Он объяснит то, что обнаружил, и с этого момента дело Бориса Покрова станет плохим.

У Жюва тоже сложилось впечатление, что Борис Покрофф прекрасно это осознавал.

Когда городской голова сообщил, что пленника собираются отправить в Царское Село, Борис Покров спросил:

— Неужели нет другой тюрьмы ближе, чем эта, за двадцать-двадцать две версты?

— Нет, — сухо ответил маленький мэр, который, несмотря на свой небольшой рост, был человеком императивным.

Затем он добавил, обращаясь к Борису Покрову:

— Я знаю, господин начальник полиции, что мне нужно сделать. Позже я позвоню из своего офиса и пошлю жандармеров окружить этого человека, который будет идти пешком, закованный в цепи.

— А между тем? — спросил Борис Покров.

— А пока, — сказал городничий, — казаки и крестьяне доброй воли будут держать пленного в комнате ратуши.

Уже сейчас Жюв, несмотря на свои связи, пытается сделать несколько шагов. Он боялся оставаться в этом доме, мысль о том, что его собираются перевести в ратушу, наполняла его удовлетворением.

Но Борис Покров угрюмым тоном сделал последний ход.

«Нет смысла загромождать ратушу этим заключённым», — предложил он. Кроме того, ваше помещение не предназначено для содержания преступников, и я предлагаю вам оставить его здесь, в этом сарае, под охраной казаков. Мы можем быть уверены, что он не убежит.

Предложение Бориса Покрова было выслушано, и Жюв, относительно недовольный достигнутым решением, вошёл в сарай и сел в углу, а казаки расположились у дверей и присоединились к ним с крестьянами, зарекомендовавшими себя блюстителями доброй воли.

Жюв, осмотрев их одного за другим и убедившись, что это свирепые, но храбрые тюремщики, заявил себе:

«Пока я сохраняю этих стражей, мне нечего будет бояться моего противника!»

Противник на самом деле был очень растерян и очень раздосадован.

Фантомас, когда он вышел из машины и бросил ошеломлённый взгляд на необыкновенного кучера, управлявшего его каретой, вдруг был поощрён взглядом последнего.

Фантомас вздрогнул с головы до ног, узнав Жюва на месте Ника.

С тех пор у него была только одна идея: схватить полицейского и держать его в своей власти.

Он чувствовал, что всё должно быть очень просто. Обвинив своего кучера перед казаками в неуважении к нему и в непослушании ему, он мог связать его и наказать около пятидесяти ударов плетью.

После этого появлялся Фантомас и наносил Жюву, избитому и сломленному ударом кнута, окончательный удар. Это произойдёт между двумя мужчинами лицом к лицу, но никто не узнает, как и почему умер фальшивый кучер Бориса Покрова…

К сожалению, мэр Гаттчины обыскал карманы Жюва и обнаружил бомбу. С этого момента дело заключённого стало гораздо серьёзнее.

Из простого неуважительного, непослушного кучера Жюв превратился в преступника высокого уровня, убийцу. Речь уже не шла о том, чтобы его высечь, а о том, чтобы осудить его и повесить. От имени муниципалитета мэр захватил его, и Фантомасу удалось ускользнуть.

Вот почему с яростью в сердце Фантомас был вынужден заявить, что мэр был прав и что этого человека нельзя казнить, не выполнив формальностей приговора.

Эти инциденты продолжались минут десять, и Фантомас, отложив на потом задачу решить, как, вопреки мэру, вопреки казакам и мужикам, казнить Жюва, проник внутрь дома.

Он поднялся на первый этаж и едва достиг площадки, как две руки обвили его шею, две губы искали его.

Это княгиня Екатерина ждала его в тени и одаривала возлюбленного своими нежнейшими ласками.

— Ах! Борис, Борис… — шептала герцогиня, обнимавшая своего возлюбленного на груди, — как я рада видеть вас здесь!.. Я жду вас уже два часа и недоумеваю, какие могут быть причины вашего задерживать. Вы занимаетесь настолько опасной и грозной профессией, что люди постоянно за вас боятся.

Фантомас ответил на страстные объятия герцогини и вошёл с ней в небольшой, ярко освещённый соседний салон. Посреди комнаты был накрыт стол. На самом деле время ужина уже давно наступило, и теперь уже начинала наступать ночь.

Герцогиня посмотрела на так называемого начальника полиции и была удивлена его расстроенным видом.

— Клянусь святыми образами, — сказала она, сложив руки, — что с тобой случилось, Борис? ты выглядишь очень растерянным…

Фантомас отреагировал, начал улыбаться:

— Ничего, — сказал он, — или очень мало…

Потом из бравады, чтобы покрасоваться перед любовницей, он беспечно сказал:

— По дороге меня пытались убить два или три раза, но я смог выпутаться из неприятностей и забыл обо всём, потому что я здесь!

Герцогиня побледнела и её взгляд устремился в сторону Фантомаса.

Несколько мгновений с момента прибытия возлюбленного герцогиня находилась в недоумении. Она видела через окно, как команда остановилась перед домом, и, увидев на сиденье человека, который не был Ником, у неё возникла интуиция, что этим человеком, должно быть, был Юв.

Значит, Жюв плохо защитил свою возлюбленную?

И потом, как случилось, что она услышала крики и возгласы возле конюшни через несколько мгновений после прибытия машины?

Герцогиня спросила:

— Вы говорите, Борис Покроф, что кто-то хотел вас обидеть? А что случилось с нападавшими?

— Не знаю, — уклончиво сказал Борис Покров, их разыскивает местная полиция…

— Никто не арестован? — спросила герцогиня.

— Никто, — ясно сказал Фантомас, который, стремясь отвлечь разговор, подошёл к своей любовнице, поцеловал её руку и пробормотал, глядя на неё с нежным видом:

— Какая вы хорошенькая сегодня вечером, Екатерина!

Княгиня на мгновение задумалась, говорит ли ей возлюбленный правду, ничего ли на самом деле не произошло, когда он приехал в карете в Гатчину, и не содержались ли в сараях под стражей какие-то арестанты…

Но у неё не было времени задать своему возлюбленному новый вопрос. Последний, изображая весёлое оживление, пригласил свою госпожу занять место за обеденным столом, затем они оба приступили к закускам и отдали честь блюдам, которые слуги подали заранее, по русской моде.

Так они провели два часа, в течение которых Фантомас, оживлённый и радостный, не без остроумия и шутки рассказывал своей госпоже об опасностях своей профессии.

— Впрочем, всё это, — заключил он, — не имеет большого значения, пока я люблю вас, Екатерина, и особенно пока вы меня любите!

Герцогиня уже давно говорила себе, что, если ей удастся убедить своего возлюбленного согласиться на защиту Жюва, это будет гораздо лучше как для полицейского, так и для начальника службы безопасности.

Если она и не говорила с Борисом Покровым о знаменитом французском инспекторе, которого она привела, то, по крайней мере, ей так казалось, то лишь для того, чтобы щадить его чувства. В тот вечер герцогиня подумала, что это прекрасная возможность поговорить с Борисом Покрофом о Жюве.

Она подошла к своему возлюбленному, обнявшись, нежная, и, склонив голову ему на плечо, прошептала:

— Борис, на нашем небе любви я вижу только облако. И эта туча большая, чёрная, грозная, она полна угроз, и я хотел бы, чтобы вы разрешили мне прогнать её с моего горизонта?

Фантомас с любопытством слушал свою хорошенькую любовницу.

— Вы выражаете себя чувствами и поэзией, — сказал он, — но, как у поэтов, ваши слова неясны. Объясните, прошу вас, скрытый смысл ваших слов.

— Ой! это очень просто!… сказала герцогиня, улыбаясь, — я боюсь за вас, Борис… Я считаю, что при той огромной профессии, которую вы выполняете, вы недостаточно защищены…

Так называемый начальник полиции пожал плечами.

— Пусть у меня будет более надёжный защитник, чем я сам, и которому я смогу доверять больше! Вы знаете, Екатерина, что в этой несчастной стране всё — предательство и преступление…

— Я знаю, — перебила герцогиня, — и поэтому, если бы вы согласились всегда иметь при себе надёжного и преданного защитника, то я бы искала его не в России, а в другом месте…

— Действительно, — сказал так называемый Борис Покроф, которого позабавил этот разговор, — а куда бы вы пошли искать эту редкую птицу?

Герцогиня была слишком решительно настроена, чтобы отступить, она откровенно заявила:

— Во Франции, в Париже!

— В Париже! — повторил Борис Покров. А кого бы вы выбрали в Париже?…

Тогда стало ясно, что герцогиня заявила:

— Я бы выбрал знаменитого французского полицейского Жюва, потому что Жюв честен, он мастеровитый. Жюв смел, Жюв неподкупен!

Ах! конечно, если бы герцогиня заподозрила настоящую личность человека, перед которым она так восхваляла Жюва, если бы она могла на мгновение заподозрить, что Борис Покров, её любовник, был не кем иным, как Фантомасом, она была бы совершенно удивлена , ошеломлённый…

Но герцогиня ничего не подозревала и, приняв молчание возлюбленного за уступчивость, ещё добрых десять минут настаивала на том, чтобы убедить его как можно скорее принять покровительство Жюва.

Женщинам трудно хранить тайну, и, чтобы закончить ясным и твёрдым предложением, княгиня Екатерина объявила возлюбленному:

— Жюв находится в России, в Санкт-Петербурге. Уже несколько дней Жюв без вашего ведома защищает вас, Борис Покрофф, и это по моей просьбе. Я скажу вам больше: Жюв сегодня днём был вашим кучером, это он привёз вас сюда, это он в настоящее время, вероятно, заботится о ваших лошадях в вашей конюшне. Доставь мне удовольствие, о мой возлюбленный, прими, что Жюв официально вступил в контакт с тобой, чтобы его защита над тобой становилась всё более и более эффективной. Борис Покров, хотите, я за ним пошлю?

Учитывая обстоятельства, учитывая тревожное отношение герцогини Екатерины, Фантомас несколько мгновений оставался в недоумении.

Если герцогиня ничего не подозревала, то было совершенно очевидно, что не нужно было принимать во внимание то странное совпадение, которое означало, что она предложила Фантомасу защиту Жюва именно в тот момент, когда Жюв оказался во власти Фантомаса. Но зловещий бандит задумался, не притворяется ли герцогиня и не предпринимает ли она, чего-то не подозревая, попытку этой конфронтации, чтобы выяснить, что именно происходит с личностью её возлюбленного…

«С этими русскими, мужчинами или женщинами, — сказал себе Фантомас, — мы никогда не сможем точно знать, что они думают!»

Более того, Фантомас не любил афишировать свою личность.

Он сделал бесстрастное лицо и, казалось, был очень тронут предложением, сделанным ему любовницей. Он взял её руки и сжал их, но в то же время Фантомас увлёк герцогиню в соседнюю комнату и, почти по-отечески поцеловав её в лоб, заявил ей:

— Екатерина, ваше предложение меня бесконечно трогает. К сожалению, я не могу ответить на него так сразу. Я очень устал, и ты тоже. Я вижу, что твои красивые глаза закрываются, отдохни немного, завтра будет светло…

Герцогиня поняла, что не стоит настаивать, она подчинилась возлюбленному и с этого момента пошла в соседнюю ванную раздеваться.

Фантомас немедленно вышел из комнаты и украдкой спустился по лестнице дома. Ему удалось выбраться незамеченным слугами, большая часть которых уже легла спать, и он сразу же добрался до сарая.

Казаки были там одни с пленным. Крестьяне, постояв на страже в компании солдат, вернулись домой. Остались только солдаты, верные инструкциям.

Заметив это, Фантомас вздрогнул от удовлетворения.

Уже почти два часа он раздумывал, как ему избавиться от этих невыносимых стражников, и ничего не нашёл, не имея никакой власти над мужиками.

Но вот они по собственному желанию отошли и остались одни солдаты!

С ними нет ничего проще, чем делать то, что хочешь!

Это были настоящие автоматы, которые не думали и не рассуждали, а довольствовались неукоснительным выполнением полученных инструкций.

Увидев их, на пороге двери сарая, на дне которого был связан Жюв, так называемый Борис Покроф изобразил сильный гнев.

— Как! — воскликнул он. — Зловещие скоты, вы всё ещё здесь?

Казак встал и, дотронувшись до шапки, почтительно произнёс:

— Хозяин, мы ещё дежурим с пленным, нас не сменили…

Фантомас пожал плечами.

— Вы просто ослы! он сказал. Дальше кончика носа не видно! Другие люди дежурили почти три четверти часа и охраняли заключённого, как и вы, только они заняли позицию перед другим выходом из сарая.

А так как казаки не до конца поняли данное им объяснение, Фантомас, пиная их руками и ногами, погнался за ними от входной двери.

— Возвращайтесь в свои казармы, — прорычал он, — вы нам больше не нужны!

И, чтобы обмануть, вспомнив, что дополнительная охрана солдатам платилась из расчёта одна копейка в час, нагрузил их важностью.

— Несчастные! — гремел он, — я понимаю вашу хитрость!.. Вы идёте в последнюю смену, чтобы заработать побольше денег… Я не знаю, что мешает мне донести на ваши действия начальнику станции!..

Ошеломлённые казаки обратились в бегство. Когда они удалились в ночь, лицо Фантомаса приняло торжествующее выражение.

Отныне он был один на один с Жювом, он связал Жюва в своей власти…

Он медленно вошёл в сарай, освещённый только дымным фонарём, свисавшим с потолка.

Ироничным и хриплым голосом Фантомас, которому уже не пришлось прятаться, поприветствовал собеседника торжествующим приветом.

— Ну, Жюв, — сказал он, — вот мы снова с глазу на глаз!

Фантомас ждал ответа, но его не последовало.

Полицейский выдержал его взгляд, не дрогнув. Он всё ещё был жёстко связан, не мог пошевелиться, максимум, что он мог сделать, это встать почти вертикально, и ему был запрещён любой шаг вперёд или назад.

Фантомас самодовольно кружил вокруг него.

— Вы хорошо привязаны к нам, Жюв, – сказал он. — Вам неподвластно причинение вреда, и теперь мне предстоит продлить ваше существование или сократить его по своему желанию…

Жюв по-прежнему не отвечал, Фантомас злился.

— Ой! — продолжил он, — я замечаю твоё пренебрежение и чувствую твоё презрение… Жюв, мы могли бы многое сказать друг другу, возможно, приличнее не объяснять. Признай, что ты в моей власти, признай поражение! Это хорошо! Вы могли бы попросить меня о жалости, но не делайте этого, это ваше право. Ваше молчание — ещё одно оскорбление для меня, мне хватит величия не отомстить за него. Если бы ты держал меня так, как я держу тебя, ты, Жюв, без колебаний предал бы меня смерти. Я самый сильный, поэтому я убью тебя…

Жюв всё ещё не вздрогнул, его губы едва-едва побледнели, кулаки сжались под путами.

Фантомас, однако, полез в карман и уже доставал револьвер, когда мы услышали звук приближающихся к дороге шагов.

Фантомас быстро выключил свет и стал прислушиваться. Пришли два казака и встали перед полуоткрытой дверью.

— Мы правильно поняли? — спросил один.

— Надеюсь на это, — сказал другой, — раз оба товарища вернулись раньше и сказали, что мы на страже, значит, мы на страже!

— Но ведь нас не было на посту? — сказал первый оратор.

— Несомненно, — продолжал второй, — нам забыли сказать… К счастью, товарищи пришли нас предупредить, иначе было бы некрасиво!

Казак добавил по-язычески:

— Когда начальник забывает отдать приказ подчинённому и замечает это, от неприятных последствий всегда страдает подчинённый!

— Зайдём в сарай? предложил казак.

— Нет, — сказал его спутник. У нас нет приказа на этот счёт и мы даже не знаем, что охранять. Мы стоим на страже, не зная, что охраняем, вот и всё.

«Идиоты! тройные звери! — подумал Фантомас. — Как они приходят не вовремя и как они меня беспокоят!.. Как я от них избавлюсь?»

Фантомас на мгновение задумался и понял, что после подслушанного им разговора никакая человеческая сила не сможет убедить казаков оставить свой пост.

С другой стороны, Фантомас мог убить Жюва только из своего револьвера, другого оружия у него не было.

Вот шумит револьвер: когда он выстрелит, не преминут прибежать казаки.

Фантомас знал, что из сарая есть второй выход.

«Жюв умрёт молча, — сказал он себе, — вот и всё!»

Он только что задумал, по сути, новый план убийства, ужас которого его не испугал.

Нащупывая дорогу, он подошёл к полицейскому, взял его за руку и повёл вперёд. Жюв машинально подчинился; и если он повиновался таким образом, то это потому, что у него сложилось впечатление, что каждый его шаг имел преимущество, ослабляя его узы.

"Пока Фантомас заставит меня пройти вот так двести или триста метров, — сказал он себе, — я, возможно, смогу вернуть свободу своим конечностям. А потом, подумал Жюв, всё ещё пытавшийся вырвать кулаки из крепко удерживавших их верёвок, тогда и посмотрим!…"

Фантомас заставил Жюва переступить порог двери, расположенной в задней части сарая и ведущей во внутренний двор у подножия дома.

Ночь до этого момента была глубокой, но именно в этот момент сквозь облака пробился слабый луч лунного света.

Фантомас остановил своего пленника вместо того, чтобы позволить ему продолжить продвижение. Лунные лучи беспокоили его. Фантомас не хотел, чтобы кто-нибудь его видел, когда казнил своего самого грозного врага.

Несмотря на принятые меры предосторожности, Фантомас издавал шум во время ходьбы. Казаки были озабочены тем, что происходило внутри сарая, дверь которого они охраняли.

Затем, когда шум не усилился, они снова погрузились в оцепенение.

Однако, с другой стороны, Фантомас, выйдя во внутренний двор, освещённый лучом лунного света, заметил, что в одном из окон дома появилась тонкая полоска света.

Фантомас узнал, что это было окно ванной комнаты, где жила герцогиня Екатерина.

Комната эта, в которой находилась любовница бандита, выходила, следовательно, во внутренний двор, и, конечно, герцогиню занимал какой-то необычный шум, потому что, должно быть, именно она отодвинула эту занавеску, через щель, в которую проникал свет. фильтрованный свет, это она заглянула во двор, это она могла заглянуть туда снова.

Фантомас теперь был очень озадачен, не зная, что делать. Ни за что на свете он не хотел, чтобы казаки-звери стали свидетелями преступления, которое он собирался совершить, будучи уверенным, что эти неуклюжие и неотёсанные солдаты не преминут рассказать о нём.

С другой стороны, он не хотел убивать Жюва на глазах княгини Екатерины, потому что не знал бы, какое объяснение дать последней по поводу этого убийства. Он не мог выстрелить из револьвера, не желая производить шума, и у него не было кинжала, которым можно было бы бесшумно вонзить его в тело Жюва.

Фантомас стиснул зубы и сжал кулаки.

Ой! конечно, ему было легко броситься на беззащитного Жюва, задушить его, но бандит боялся отчаянного сопротивления, он боялся, что в борьбе Жюв успеет закричать о помощи, что он выпустит крик тоски и тоски… Надо было найти что-то ещё, чтобы неожиданно удивить арестанта.

Фантомас внезапно почувствовал, как бьётся его сердце, и глубокое удовлетворение наполнило его разум.

— Как я не подумал об этом раньше?, — говорит он ему.

На самом деле он вытащил Жюва из сарая в сторону внутреннего двора, не думая о том, что он собирается с ним делать. И вот здесь он заметил, что на уровне земли, всего в десяти метрах, находится каменный край, сплошь покрытый мхом, застывшим льдом глубокого колодца, в который каждое утро конюхи приходили за водой, не без предварительного взлома лёд.

Не было никакой необходимости колебаться; речь шла о внезапном переключении, чтобы он не мог этого заподозрить, врасплох Жюв весь связан!

Позже скажут, что, захотев спастись, он сам попал в эту страшную гробницу.

Решение Фантомаса было принято. Он взял Жюва за плечо и, делая вид, что смотрит совсем в другую сторону, чем в сторону колодца, убедил его снова начать идти.

Жюв охотно согласился сделать ещё несколько шагов.

У него создалось впечатление, что его узы всё больше и больше ослабевают. Однако, поскольку Фантомас этого не заметил, Жюв притворился, что идёт с трудом, чтобы тем лучше удивить бандита, когда его путы достаточно ослабнут, чтобы дать ему возможность использовать свои руки и ноги.

В какой-то момент Жюв почувствовал, как будто одна из петель, удерживавшая его правое запястье, полностью ослабла.

Связи, скреплявшие его колени, тоже ослабли.

«Ещё несколько шагов, — сказал себе Жюв, — и я смогу броситься на Фантомаса!… бой будет коротким, но решающим!»

Глаза Жюва светились надеждой, ведь Фантомас, казалось, ничего не подозревал.

Но внезапно Жюв издал крик ужаса, удивления и боли.

Фантомас сильным толчком только что сбил его с ног, Жюв споткнулся, его ноги поскользнулись на замёрзшем снегу, бедро упало на край колодца, тяжесть тела затянула ноги, и несчастный рухнул внутрь. его будущая могила с глухим шумом…

Фантомас, однако, продолжал медленно идти, устремив взгляд на окно уборной герцогини Екатерины.

Он глубоко вздохнул от удовлетворения и пробормотал:

— Занавес не двигался, она ничего не слышала…

Затем Фантомас бросился обратно в дом через заднюю дверь.

#19 — ВЕЛИКОДУШИЕ

— Борис Покроф, ты здесь, друг мой?

Пока Фантомас тащил Жюва к роковому краю колодца, в который он собирался его опрокинуть, герцогиня Екатерина, очень счастливая, как она полагала, почти убедила своего возлюбленного позволить теперь себя сопровождать полицейскому, в котором она обладая полной уверенностью, зашла к себе в уборную, где не торопясь раздевалась.

Вернувшись в спальню, она позвала Бориса Покрова, воображая, что он, с своей стороны, пошёл готовиться ко сну, и предполагала, что он, должно быть, готов присоединиться к ней.

К её великому удивлению, Борис Покров не ответил, а когда она вошла в комнату, герцогиня заметила, что её возлюбленного там нет.

Она снова позвала более громким голосом, что выдавало определённое удивление:

— Борис Покров!.. Борис Покров!..

Вокруг неё царила тишина, участливый голос возлюбленного не находил отклика в её ушах.

Удивившись этому отсутствию, княгине Екатерине показалось, что она вдруг услышала необычные звуки, доносившиеся как будто извне. Инстинктивно она подошла к окну, выходившему в сад, и, отдёрнув занавеску, увидела в сиянии слабого лунного света характерный силуэт двух казаков. Это были люди, которые собирались передать своих товарищей охраннику перед дверью сарая.

Присутствие солдат, несомненно, успокоило княгиню, а с другой стороны, она волновалась, видя бегущих казаков.

Так что же происходило?

Это было предупреждение?

Герцогиня прислушалась, приоткрыв окно, опасаясь услышать звуки боя. Но снова наступила тишина, и, успокоенная относительно настоящего момента, но не будучи, однако, более осведомлённой о том, что случилось с Борисом Покровым, она вернулась в комнату и пересекла её. Внезапно она ускорила шаг и снова направилась к своей ванной, потому что только что услышала новые тихие звуки, которые, несомненно, доносились из внутреннего двора дома.

Именно тогда герцогиня подошла, чтобы отодвинуть занавеску, сквозь которую просочилась струйка света, струйка света, которой так боялся Фантомас, когда в тот момент, когда он тренировал Жюве, он увидел этот раскрывающий свет .

Однако герцогиня, приподняв на мгновение эту занавеску, снова опустила её, чтобы больше к ней не прикасаться. Тишина снова воцарилась, и в нерешительности, растерянности, не зная, в какую сторону повернуть своё расследование, герцогиня вернулась, села в изножье кровати, встревоженная, и стала ждать.

Она снова заметила глухой шум, доносившийся, она не могла определить откуда, но сердце её замерло. Екатерина боялась, как-то странно боялась, у неё было впечатление, что она окружена тайнами, погружена в гущу неизвестного, столь же тревожного, сколь и грозного.

Затем дверь открылась, и в комнату вошёл мужчина, которого молодая женщина знала как Бориса Покрова.

Фантомас был очень бледен и не мог скрыть дрожи, сотрясавшей его с головы до ног.

У грозного бандита сложилось отчётливое впечатление, что на этот раз он избавился от противника, что Жюв безвозвратно погрузился на дно колодца.

Если бы его когда-нибудь убрали, это был бы труп, который вынесли бы на поверхность земли.

Труп Жюва!.. Фантомас не мог поверить своему разуму, а между тем было очевидно, бесспорно, что это действительно Жюв он бросил в колодец, Жюв туго задушенный, обездвиженный, Жюв, неспособный ни к малейшему сопротивлению, ничтожнейшая борьба!

Его лицо успокоилось.

«Однозначно, — подумал Фантомас, — бог победы со мной! Несколько недель назад я повесил Фандора, сегодня я свёл на нет Жюва, мой путь теперь открыт шире.»

Фантомас сиял…

Так же ни разу до тех пор он не испытывал угрызений совести при мысли, что стал причиной смерти журналиста с таким благородным характером, с таким добрым сердцем – потому что Фантомас искренне верил в смерть Фандора – так же, как и он не чувствовал ни малейшего сожаления при мысли о том, что Жюв сейчас умирает, возможно, даже мёртв.

Идея этого двойного успеха очаровала Фантомаса.

Перестав дрожать, он с видом торжества и нежности подошёл к герцогине, грудь которой вздымалась.

Он обнял её и с удивлением почувствовал, как её тело замёрзло.

— Что с тобой, моя дорогая? — спросил он её.

Она прижалась к нему.

— Мне холодно, — прошептала она.

Затем она добавила тихим голосом:

— Но я боюсь, прежде всего…



В роскошном гатчинском доме всё спало, или лучше сказать, казалось, спало.

Кто-то, однако, проснулся ещё до рассвета, поскольку было ещё только три часа ночи. Этим кем-то была герцогиня Екатерина. Ей показалось, что она услышала крик, ужасный предсмертный хрип, вой агонии, и она вздрогнула, прыгнув в постель.

Был ли это сон?

Было ли это реальностью?

Екатерина не могла этого сказать, но у неё было ощущение, что её не обманывает галлюцинация.

Она попыталась вернуться в постель, снова устроиться под одеялом рядом со своим возлюбленным, который крепко спал, но не смогла снова заснуть.

Разбудивший её крик всё ещё звучал в её ушах, у герцогини сложилось впечатление, что это её зовут и что, если она не придёт, она может быть виновата в смерти человека…

При этой мысли герцогиня вскочила с кровати.

Она вдруг остановилась у входа в уборную, чтобы убедиться, что не разбудила Бориса Покрова.

Он всё ещё спал. Герцогиня прошла в соседнюю комнату; она торопливо оделась, надела толстые сапоги, подбитые мехом изнутри, закуталась в тяжёлую шубу и открыла окно.

И снова раздался крик отчаяния.

Ой! на этот раз сомнений уже не было, кто-то звал снаружи, кто-то страдал, кто был при смерти, и этот крик доносился из внутреннего двора поместья.

В этот самый момент три кружащиеся летучие мыши задели лоб герцогини, которая наклонила голову вперёд, а вдалеке, в лесу, послышался крик совы.

"Ой! трагические предзнаменования!" подумала суеверная герцогиня.

И в то же время, когда её охватила глубокая тревога, она почувствовала острую необходимость отвести несчастье, отправившись, даже с риском для жизни, на помощь умирающему человеку, который звал её.

Спустившись по потайной лестнице, герцогиня быстро добралась до внутреннего двора. Монотонные и настойчивые стоны, которые она услышала, привлекли её в сторону старого колодца.

Она перегнулась через край, посмотрела в чёрную дыру и ничего не увидела. Однако, наклонившись таким образом, она поняла, что верёвка, по которой ведро опускали на дно колодца, двигалась слабо, незначительно.

Было очевидно, что кто-то или что-то со дна пропасти тянуло за эту верёвку, сигнализируя о своём присутствии.

Там была рукоятка, которую нужно было поворачивать, чтобы поднять ведро, висевшее на конце верёвки, со дна колодца.

Машинально герцогиня попыталась повернуться, желая случайно попытаться ответить на звонок, который, как ей казалось, был адресован ей. Она сделала два или три оборота рукоятки. С этого момента со дна колодца она услышала голос, кричавший:

— Храбрость! не сдавайся, ты спасёшь меня!…

Герцогиня в лихорадке повернула рукоятку. На его лбу выступили крупные капли пота. Два или три раза у неё возникало впечатление, что её заставят бросить эту слишком утомительную для неё работу.

Она остановилась, зацепила верёвку за стопор, чтобы он не упал обратно, отдышалась и начала снова.

Но чем дольше это длилось, тем труднее становилась работа, тем тяжелее казалось герцогине тот груз, который ей приходилось поднимать.

Голос, однако, продолжал подбадривать его. У герцогини создалось впечатление, что она поднимает тяжёлую ношу, возможно, тело мужчины, тело человеческого существа уж точно…

На мгновение у неё возникла мысль позвать, крикнуть Борису Покрову, чтобы он спустился, но какое-то предчувствие или инстинкт удержало её, и женская проницательность подсказывала ей, что действовать не следует. было предпочтительнее не будить своего возлюбленного.

Отдохнув несколько мгновений, герцогиня вновь обрела смелость. Она снова повернула рукоятку, руки больше не выдержали, руки были в крови. Наконец, в тот момент, когда она была готова упасть в обморок и сдаться, даже если это означало полную потерю пользы от приложенных ею усилий, потому что она больше не могла даже прикрепить верёвку к выкидному ножу, чтобы предотвратить его падение. Спустившись, изнутри колодца появилась человеческая фигура, которая с огромным усилием вылезла из ведра и упала на землю к ногам герцогини.

Этот человек находился в ужасном, ужасном состоянии. Его одежда была пропитана льдом, руки и лицо были в крови. Кроме того, толстые верёвки прижимали его руки к груди, мужчина едва мог пошевелить предплечьями.

Тем не менее, проявив необыкновенную энергию, человек сумел встать, и разорвал свои затвердевшие льдом путы, и с тех пор, пока с губ сорвался возглас удивления, взгляд его оторвался. который упал в изнеможении, прислонившись к краю колодца.

Мужчина узнал её! Что касается герцогини, то она с глубоким изумлением произнесла имя выжившей:

— Жюв!…

На самом деле именно Жюв по чудесной случайности избежал ужасной смерти, которую уготовил ему Фантомас.

Жюв, упав в колодец, сумел ухватиться за стены этой ужасной пропасти и медленно спустился на дно.

Вода в колодце замёрзла. Жюв смог удержаться на льду и добрых полчаса оставался неподвижным, опасаясь новой агрессии со стороны Фантомаса.

Затем он попытался подняться по стене колодца, убедившись, что не слышит поблизости никаких подозрительных шумов.

Но Жюв два или три раза, несмотря на все усилия, отступал.

Самостоятельно выбраться из колодца ему не удалось.

Он испытал такую сильную боль, тяжело упав на поверхность замёрзшей воды, что не мог не закричать. Именно эти крики услышала герцогиня и позволила ей прийти и спасти полицейского.

Великая дама и выживший теперь стояли лицом друг к другу и в недоумении смотрели друг на друга.

Жюв не знал о присутствии герцогини в Гатчине. Что же касается герцогини, то она не могла понять, как Жюв, умелый и необыкновенный полицейский, позволил поймать себя до такой степени, что чуть не погиб и умер бы без её вмешательства.

— Как ты здесь? — спросила герцогиня.

Жюве собирался признаться ему во всём…

На его губах инстинктивно сорвалось имя Фантомас: он собирался сказать, что Фантомас бросил его в колодец, что Фантомас был не кто иной, как Борис Покров, но у него была секунда раздумий, и он удержался от такого обвинения.

Он знал, что герцогиня влюблена и, следовательно, слепа!

Заявить ей в упор, что её обожаемый любовник Борис Покров есть не кто иной, как страшный разбойник, опустошивший весь мир своими преступлениями, значило бы не убеждать герцогиню в бесславии её возлюбленного, а дать ему всё элементам он хотел верить, что Жюв сумасшедший, сумасшедший!

Поэтому Жюв объяснил всё так, как оно произошло, однако, не говоря ни в коем случае правды.

— Сударыня, — сказал он, хотя, несмотря на холод, снял с себя пальто, чтобы избавить его от налипших на него сосулек, ужасная ошибка заставила Бориса Покрова принять меня за преступника, связать и бросить в колодец!

Герцогиня была ошеломлена.

— Это Борис Покроф довёл вас до такого состояния? – спросила она.

— Да, сударыня, — сказал Жюв, — но это не имеет значения, лишь бы мне это сошло с рук!

Герцогиня всплеснула руками.

— Боже мой! Боже мой! — сказала она, — благословенны святые образы, вдохновившие меня прийти к вам на помощь! Я бы никогда не простил себе твою смерть, за которую я бы чувствовал себя ответственным! Ах! Господин Жюв, вы, конечно, не могли себе представить трудности той роли, которую я поручил вам сыграть…

Она спросила нерешительно, но смело, эгоистично несмотря ни на что, она была так влюблена:

— Вы, несмотря на это, всё равно согласитесь защитить Бориса Покрова?

«Положитесь на меня», — загадочно сказал Жюв.

Затем, резко прервав интервью, он спросил:

— Ваш протеже, мадам, где он сейчас?

— Шшш! — сказала герцогиня. Борис Покров, уставший, сейчас отдыхает, спит в нашей комнате. Видите, какой он деликатный, — продолжала герцогиня, — он меня не беспокоил, он не рассказал мне о нападении, жертвой которого он стал…

Несмотря на ужас своего положения, Жюв не смог сдержать кривую улыбку.

Видно, судьба приготовила ему действительно неожиданные ситуации! Теперь, чтобы угодить этой женщине, он был вынужден восторгаться деликатностью этого человека, только что бросившего его в колодец, намеревавшегося дать ему умереть там в самой мучительной агонии и не шепнувшего никому ни слова. об этом поступке, чтобы не нарушать спокойствия своей хозяйки!

Жюв саркастически сказал:

— Борис Покров действительно тактичный человек!…

Герцогиня с тревогой посмотрела на Жюва.

— Ты не винишь его? – сказала она.

— Ой! ни в малейшей степени, сказал Жюв с ясным видом. Однако, продолжил он, мне не было бы жаль сказать ему несколько слов позже.

«Пусть он отдохнёт ещё несколько минут», — попросила герцогиня. У него такая тяжёлая работа, он так часто устаёт, что мне бы не хватило угрызений совести его разбудить.

«Как приятно быть любимой!» — подумал Жюв, который не без боли в сердце подумал, что он тоже устал и что у него, как и у Фантомаса, нет времени даже поспать в постели.

Он также думал, что как только он выйдет из колодца, который был почти его могилой, ему придётся начать решающую борьбу и победить или умереть!

Потому что Жюв всего за несколько мгновений решил, что нужно положить конец Фантомасу; он сможет удивить его посреди сна, роли поменяются…

Ой! Жюв принял идеальное решение. Он не станет пытаться объясниться с бандитом! Полицейский уже ощупывал свой ремень, в котором был спрятан кинжал; Он собирался без дальнейших церемоний вонзить этот кинжал в сердце Фантомаса, если у Фантомаса действительно было сердце!..

Герцогиня дрожала.

— Давай вернёмся! она умоляла.

Жюв внезапно вырвался из своей задумчивости.

Не говоря ни слова, он приготовился следовать за красивой женщиной.

«Она только что подписала смертный приговор!» сказал он себе.

И если Жюв не испытывал жалости к Фантомасу, то мысль о той боли, которую испытает эта женщина, увидев, что её возлюбленный через несколько мгновений погибнет, тревожила его в высшей степени.

«Бедный несчастный!.. – подумал Жюв. — Как грустно любить, когда любишь такого бандита, как Фантомас!»

Герцогиня приближалась к маленькой двери, через которую вошла, как вдруг остановилась. Дрожащая рука её потянулась к Жюве, затем, прислонившись к полицейскому, Екатерина пробормотала страдальческим голосом:

— Ты слышал?

— Да, — сказал Жюв.

— Что бы это могло быть?

Княгиня думала о казаках.

— Солдаты, без сомнения? — сказала она.

Пальцем она указывала на тени, которые скользили по стене, которые как будто выходили из-за клумб, которые как будто выходили из всех чёрных углов и которые очерчивались, непропорционально вытянутые на земле, в бледном блеске лучей. . луна.

Раздались два-три пронзительных свистка, и вдруг у Жюва и Великой Княгини сложилось впечатление, что их окружает отряд превосходно управляемых людей, задача которых состоит в том, чтобы схватить их лично.

Жюве вдруг почувствовал, что весит меньше пёрышка. Его везли на человеческих руках, ему на рот был заткнут кляп, но глаза не были скрыты, и он мог видеть.

Теперь он видел, что герцогиня, как и он, увлеклась.

Дерзкие похитители, бросившиеся на эту странную пару, несомненно, подчиняясь заранее данной команде, быстро удалились от дома, а затем добрались до своего рода сарая, расположенного в самом конце улицы.

С этого момента пленников положили на землю, одну рядом с другой, и пока никто не позаботился о Жюве, которую в очередной раз связали, задушили, с герцогини были сняты путы, которые были к ней прикреплены. был обездвижен.

Вокруг был слышен шёпот.

— Это она, это действительно она, это Екатерина!

Люди всё ещё оживлённо разговаривали, затем, заключив герцогиню под стражу, вернулись к Жюву.

Кто-то быстро снял с неё кляп. Пинком его заставили встать. Жюв кипел от гнева и был полон решимости дорого продать свою жизнь, когда слова, которые он собирался сказать, застряли у него в горле. Полицейский остался ошеломлён услышанным.

«Это не он!» — сказал кто-то, оказавшийся с ним лицом к лицу.

Этот кто-то не был ни солдатом, ни преступником, по крайней мере, с виду. Напротив, он внушал уважение и доверие; он был одет в длинную чёрную мантию и носил на голове что-то вроде митры.

Он, конечно, был религиозным человеком, папой!

— Что делает это животное во всём этом приключении? — задавался вопросом Жюв, который смотрел на этого большого священнослужителя и не мог удержаться от смеха ему в лицо, такое ошеломлённое и ошеломлённое выражение было у этого священника.

Кто-то подошёл к священнику, это была женщина. Она спросила надломленным, дрожащим голосом, который один только выдавал возраст говорящего:

— Значит, мы взяли не Бориса Покрова? Ответь, Аллилуйя, ответь мне?.. видишь ли ты, что мне не терпится отомстить и выколоть глаза этому чудовищу своими спицами?

Священник кивнул.

— Нет, Марфа Берена, — сказал он, — это не Бориса Покрова мы схватили, но всё-таки вещь необыкновенная, мы действительно у него в доме, это действительно его любовница рядом с нами!

Жюв, слушая этот разговор, почувствовал одновременно большой страх и искреннюю надежду.

Имя священника, произнесённое кровожадной старухой, сразу же сообщило ему о характере нападавших.

Жюв только что был захвачен шайкой нигилистов, пожалуй, самой известной и грозной шайкой во всей России, во главе которой когда-то была Наташа, родная дочь настоящего Бориса Покрова.

Однако Жюв задавался вопросом, что делать с этими людьми.

Речь шла о том, чтобы назвать себя?

Определённо существовал способ завоевать их благосклонность. Это было сделано для того, чтобы сообщить им о тайнике Бориса Покрова, или, лучше сказать, Фантомаса, это должно было сообщить им, где спал бандит, на которого нигилисты, несомненно, возмущались, учитывая, что он был начальником полиции.

Но это было противно Жюву.

Только что раздался громкий крик: это герцогиня, понимая, в чьи руки она попала, а следовательно, и опасность, которой подвергается её возлюбленный, только что обратилась к своей спутнице с высочайшим призывом, который выразила так:

— Жюв! Жюв! Во имя небес, спаси меня!

Эта мольба напомнила Жюву о торжественном обещании, которое он дал герцогине, защищать начальника полиции, её любовника, до самой смерти.

Конечно, момент был решающим, но и неудачно выбранным.

Потому что как Жюв сможет помешать нигилистам расправиться с Борисом Покрофом, которого они наверняка вскоре обнаружат в доме?

Нигилисты действовали тихо-тихо. Мы чувствовали, что их было очень много, возможно, двадцать, тридцать, и что они, конечно, не все были в сарае, что многим из них приходилось следить за окрестностями поместья в Гаттчине, чтобы предотвратить любой невозможный побег.

Ситуация Жюва была очень экстраординарной.

Конечно, он хотел смерти Фантомаса больше, чем кто-либо, но мысль поднять нигилистов против бандита и убить Криминального Гения в лице Бориса Покрова ему даже в голову не пришла!

А у Жюва было такое величие души, такое строгое представление о совести и долге, что он таким образом определил свою линию поведения.

«Между Фантомасом и мной это борьба до предела, беспощадная дуэль, но это произойдёт тогда, когда мы окажемся лицом к лицу и мы оба разоблачим маски… В настоящее время для этих людей, так же, как и в сознании Герцогиня, в доме нет Фантомаса, а только Борис Покров. Теперь я обещал любовнице Бориса Покрова защитить её возлюбленного и сделаю невозможное, чтобы сдержать свою клятву!»

Полицейский всё ещё слышал умоляющий голос Екатерины, шептавшей плачущим тоном эти слова, истинный смысл которых мог понять только Жюв:

— Спаси нас, Жюв! Святыми Образами, спасите нас!

Пока нигилисты перешёптывались вполголоса, полицейский оставался бесстрастным, нахмурив брови и разрабатывая план действий.

Вдруг он поднял голову, ясным и ясным голосом позвал:

— Аллилуйя!

Священник внезапно обернулся. Он подошёл к Жюву, посмотрел ему в глаза.

— Так ты меня знаешь? — спросил он, слегка смущённый.

— Парблю! — сказал Жюв. — Не ты ли Аллилуия, священник, служащий на высоте Валдая, где находится твоя церковь?

«Правильно», — признал монах. Но ты сам…

Жюв продолжил:

— Разве ты не Аллилуия, знаменитый вождь, представляющий добрые права и добрые дела, тот, кто командует нигилистами империи, и чья секта день ото дня становится сильнее, чем все армии мира вместе взятые?Царь?

— Всё это верно, — сказал священник, слегка растерявшись, — но вы сами…

— Не вы ли, — продолжал Жюв, — тот, кто, справедливо возмутившись, услышав, что нигилисты совершают кражи и кражи ради наживы, обнаружил, что эти кражи и кражи совершал бандит по имени Фантомас?

— Это всегда совершенно верно, — пробормотал священник, который вдруг спросил:

— Ты случайно не Фантомас?

Жюв пожал плечами.

— Оставь это! он сказал.

Затем он продолжил:

— Не ты ли Аллилуия, которая, не желая искать преступника и тем не менее желая от него избавиться, по наущению некоторых своих людей отправила депешу самому известному полицейскому Франции с приглашением прийти и схватить именно этот Фантомас, чьи преступления бесчестным образом отражаются на правосудии, совершаемом нигилистами?..

— Ах! на этот раз… — пролепетал священник.

Жюв снова оборвал его и, протянув руку, наконец заявил:

— На этот раз ты узнала меня, не правда ли, Аллилуйя? Вы понимали, что вам предстоит противостоять Жюву?

Нигилисты сгруппировались рядом с папой, и, когда Жюв повысил голос, они услышали его последние заявления.

По толпе пробежал ропот.

— Жюв! Это Жюв! — сказала толпа.

И мы шептались громче.

Однако герцогиня, ошеломлённая и отчаявшаяся, обнаружив, что полицейский заключил договор с нигилистами, каталась по земле, охваченная самыми зловещими эмоциями.

— Боже мой! Боже мой! — пробормотала она, — «Жюв меня предаёт…»

К счастью, она говорила по-французски, и нигилисты её не услышали.

Но Жюв подпрыгнул от оскорбления.

— Нет, сударыня, я вас не предаю, даже наоборот, и вы увидите…

Священник тепло пожал Жюве руку.

«Мы не знали, что вы приедете», — заявил он. Почему ты нас не предупредил?

— Полицейский, — сказал Жюв, — всегда прячется. Оно появляется только тогда, когда ты этого не ждёшь. Но теперь я готов последовать за вами, даже важно, чтобы мы ушли как можно скорее, потому что места эти опасны. Я знаю, что Борис Покров час назад выехал из Царского Села с отрядом всадников, чтобы отправиться в Гатчину; Через короткое время он будет здесь с вооружёнными до зубов людьми, которым вы не сможете сопротивляться.

— Борис Покроф! — кричали нигилисты. Значит, его нет в доме, который мы окружаем?

«Но нет, — воскликнул Жюв, — его там нет!»

Полицейский не без опасения произнёс эту ложь. Если бы мы случайно не поверили этому, если бы случайно обыскали здание, мы обязательно обнаружили бы Бориса Покрова, и с этого момента его бы убили. Так что Жюве, которого считают лжецом и предателем, тоже не избежит высшего наказания.

Жюв понял, что, делая это заявление, он ведёт большую игру.

Поэтому речь шла о том, чтобы подкрепить его заявление аргументом, доказательством, чтобы убедить слушателей в подлинности его слов.

На самом деле они выглядели слабо убеждёнными.

"Однако мы были почти уверены, — заявил один из них, — что Борис Покров приехал сегодня днём в Гатчину, чтобы присоединиться к своей любовнице! Теперь его любовница здесь, она у нас!"

Идея внезапно пришла в голову Жюву…

Конечно, это было безумие, это было безумие, но разве он не рисковал всем, и разве не то невероятное, неожиданное, что могло показаться самым логичным и самым правдоподобным?

— Ты не умеешь рассуждать! Жюв резко отругал. А вы всего лишь дети…

— За что? они спросили его. Объяснись!

— Вы только что заметили, — сказал он, — что княгиня Екатерина…

Его прервали:

— Здесь нет герцогини!.. Мы не признаём этого дворянского звания!

— Прекрасно, — сказал Жюв, пожимая плечами, но это не имеет значения!

И он продолжил:

— Вы заметили, — сказал я, — что Екатерина здесь, и, кажется, заключаете, что с ней должен быть Борис Покров. Но тогда почему я имею значение?

— Ты, — спросил Папа Аллилуйя, — какое тебе дело? мы не понимаем!

Жюв притянул его ближе.

— Слушай, — сказал он, — это очень просто, я тебе это тайно расскажу, с условием, что ты не будешь распространять информацию, чтобы не заставить эту женщину покраснеть. Позже ты скажешь своим спутникам, когда мы уйдём, потому что я иду с тобой. Вот о чём речь: я, Жюв, любовник Екатерины. Ты хорошо понимаешь, Папа? Я изменяю Борису Покрову с его любовницей. Итак, совершенно верно, что если я сегодня вечером с ней, то потому, что Покрова нет!

Священник утвердительно кивнул…

— Будучи религиозным человеком, — сказал он, — я мало знаком с обычаями в вопросах супружеской измены. Однако я полагаю, что вы правы. Ведь если бы любовник этой женщины встретил тебя с ней, он бы тебя убил…

— Очевидно, — сардонически сказал Жюв, — он убьёт меня, или это я убью его. В любом случае один из нас бы погиб… но раз мы оба живы, то я должен признаться, раз я здесь, что Бориса Покрова здесь нет!

Священник кивками головы оценил логику рассуждений собеседника.

Прежде всего, услышав заявления Жюва, герцогиня вздрогнула от негодования.

Что! этот милиционер позволил себе сказать, что он её любовник! Он произнёс позорную ложь перед всеми этими негодяями! И она собиралась с негодованием протестовать, но, к счастью, воздержалась от этого.

Ей не потребовалось много времени, чтобы понять, что если Жюв хвастался удачей, которая существовала только в его воображении, если он говорил так и если он скомпрометировал свою репутацию, то это было сделано для того, чтобы защитить существование её возлюбленного!

Священник тихим голосом повторил окружающим нигилистам то, что только что сказал ему Жюв.

Казалось, они одобряли и абсолютно верили гениальной истории полицейского.

Жюв с понятным беспокойством ждал исхода их тайного разговора…

Какое решение они примут? Что же вышло бы из их тайного разговора?… Священник наконец подошёл:

— Мои друзья, — заявил он полицейскому, — считают, что вы должны говорить правду. Они чувствительны к любви и уважению ваших чувств. Поскольку вы её любите, Екатерина не пострадает, при условии, что она поклянётся на вашей голове не выдать, что видела нас сегодня вечером. Кроме того, мы не возьмём его с собой. Пусть она вернётся в свой дом, пусть она помолчит! Что касается тебя, Жюв, мы ожидаем, что ты будешь сопровождать нас. Понятно, конечно, что это только перемирие, что мы никоим образом не меняем своих намерений относительно Бориса Покрова…

— Поскольку он приходит сюда со всадниками, то мы на мгновение уступим ему дорогу, но вернёмся!.. Пробьёт для него час, который будет неумолимым часом его наказания!

Жюв аплодировал словам Папы.

— Отличная работа! отличная работа! он сказал. Пойдём вместе! Пока вы будете разрабатывать план действий против Бориса Покрофа, я разработаю другой — по поимке Фантомаса!

Тихо, медленно, сливаясь с чёрными стенами, нигилисты уходили такими же, как и пришли, невидимые, почти неосязаемые, казалось.

Жюв попрощался с герцогиней и теперь исчез в компании нигилистов.

Через несколько минут в Гатчинском парке, который снова погрузился в глубочайшую тишину, не осталось никого.

Герцогиня оставалась неподвижной, дрожа от радости.

Ах! Жюв определённо только что предоставил ему экстраординарное доказательство его мастерства и преданности делу! Жюв только что спас её и её возлюбленного, и это через несколько мгновений после того момента, когда Борис Покроф из-за роковой ошибки чуть не убил его!

Убедившись, что в саду больше никого нет, герцогиня бросилась к дому и поднялась в спальню, где, как ей казалось, она нашла своего возлюбленного всё ещё спящим. Она готовилась рассказать ему обо всех опасностях, о которых он заговорил, сам того не подозревая. Войдя в комнату, она обнаружила человека, которого приняла за Бориса Покрова, полностью одетого.

Мужчина был очень бледен.

Герцогиня бросилась в его объятия.

— Ой! Борис, Борис, — пробормотала она, — ты подозреваешь о великой опасности, от которой ты только что избежал?

Любовник герцогини серьёзно кивнул.

— Я знаю, что произошло что-то ужасное, герцогиня, и я не мог знать, что именно. Я сильно страдал от вашего отсутствия и не осмеливался пошевелиться, опасаясь скомпрометировать ситуацию, о которой не имел никаких сведений…

— Слушать! — начала герцогиня, обвив руками шею возлюбленного.

С тех пор Екатерина срывающимся, запыхавшимся голосом, не подозревая об истинной личности человека, которому она доверялась, рассказывала вещи такими, какими она их знала, такими, какими их ей представил Жюв.

Через полчаса она заканчивает:

— Борис Покров, вы никогда не полюбите этого человека, который, будучи брошен в колодец в одиночку, не держал на вас зла и спас вас от нигилистов! Этот человек, я ещё не назвал его имя, вам нужно знать его имя…

Но, к его величайшему удивлению, Борис Покров прервал его и сорвал с губ это имя мечтательным тоном:

— Жюв!… это сделал Жюв!

— Ах это! — спросила герцогиня. — Откуда вы знаете?

Фантомас на мгновение был тронут вопросом, который задала ему любовница, но быстро пришёл в себя.

— Разве я не начальник полиции, — сказал он иронически, — и разве я не должен знать всего?

Герцогиня, однако, движимая мыслью о грозной опасности, которой её возлюбленный только что избежал благодаря Жюву, преклонила колени у изножья кровати, перед святыми Образами.

«Хотите ли вы, чтобы мы возблагодарили Небеса за милосердие к нам, — спросила она, — и призвали Жюва к защите Всемогущего Бога?»

Затем произошло нечто необыкновенное, о чём Жюв, как и Фантомас, мог мечтать однажды.

Фантомас стоит на коленях, сцепив руки, притворяясь, что молится Богу о защите своего врага!

Пока герцогиня горячо молилась, Фантомас, несмотря ни на что, чувствовал себя тронутым до глубины души и не мог не признать про себя:

— Всё-таки то, что Жюв там сделал, было действительно хорошо!

#20 — МЕТРО

Было ещё темно. В конце Скобелева проспекта, длинного засаженного деревьями проспекта, проходящего вдоль Невы в Санкт-Петербурге, работник канализации или дворник, казалось, был очень занят уборкой мусора с дороги. Этот мужчина, опираясь на метлу, пытался вытащить огромную кучу мусора из слишком узкого канализационного люка.

Однако его постоянно отвлекали от работы.

Люди, появившиеся из тени, приблизились к нему, как будто прошли мимо него, остановились на несколько секунд, затем показалось, что дворник что-то шептал им на ухо, затем эти люди исчезли, и мужчина продолжил свою работу.

Появились двое полицейских, нарушив ночную тишину тяжёлыми шагами, эхом разнёсшимися по тротуару.

Один из них, увидев старого рабочего, сердечно поприветствовал его:

— Спокойной ночи, Мишель! он сказал.

Дворник зарычал:

— Добрый вечер! Впрочем, лучше бы со мной поздоровались, ведь скоро рассвет… Но неважно, дневная это работа или ночная, задача непростая!

— Хорошо! — сказал пристав, продолжая идти, то ли то, то ли что-то другое, пока ты не богат…

— Без сомнения!.. прорычал метельщик, без сомнения.

Некоторое время он смотрел, как агенты уходят, а затем проворчал себе под нос:

— Но скоро наступят лучшие дни, и с тех пор те, кто борется, будут отдыхать, а те, кто сейчас ничего не делает, будут работать на своём месте!

В любом случае подметальщик возобновил свою работу и в нервной ярости столкнул мусор к люку.

Агенты только что скрылись за углом улицы, когда к дворнику подошла пожилая женщина, спрятавшаяся за стволом большого дерева на проспекте.

— Мишель, — сказала она резким и пронзительным голосом, — где место встречи?…

Подметальная машина не вздрогнула. Он приложил палец к губам, призывая старуху замолчать, затем, удостоверившись, что агенты действительно исчезли, решил заговорить.

— Вы слишком громко кричите, Марфа Берена!.. Вы всех нас скомпрометируете! Просто помните, что всего несколько минут назад со мной разговаривала полиция и что эти птицы несчастья должны быть недалеко…

На самом деле к дворнику только что подошла старая Марфа Берена.

— Клянусь святыми образами! — сказала она, — мне так не терпится добиться справедливости, что я пренебрегаю самыми элементарными мерами предосторожности!

— Я знаю, — сказал дворник, — что вы потребовали заседания нашего суда. Значит, это очень серьёзные вещи?…

— Великие дела, — сказала старуха, нахмурившись, — я объясню это тебе позже, как и остальным. Скажи мне, Мишель, где мы встретимся?

Тогда старый дворник подошёл к Марфе Берене.

«Ты практически последний», — сказал он. Все остальные уже прошли здесь, чтобы попасть на встречу. Вот что вы собираетесь сделать! Идите по проезжей части к дому № 146. Перед этим домом, в нише, стоит металлическая пластина, закрывающая подземную лестницу, которую вам останется только поднять. Спуститесь по этой лестнице, идите в темноте, всегда идя направо. Вы встретите хорошего человека, который укладывает электрические провода в канализации, он просто пожелает вам доброго вечера, а вы ответите ему: «Наташа». Это согласованный пароль. Этот человек покажет вам путь, по которому нужно следовать в лабиринте подвала города, чтобы добраться до нашего конференц-зала.

— Спасибо, Мишель, — сказала старуха, увидимся ли мы позже?

— Да, — ответил дворник, — я тоже планирую там быть.

Марфа Берена последовала указанию таинственного персонажа, который сообщил ей: она подняла железную плиту, скрывавшую лестницу, и спустилась по ступенькам, ведущим в подвал города. Она встретила электрика, и, назвав правильный пароль, этот человек, минут через десять ходьбы, провёл её в большую, холодную и плохо освещённую комнату, настоящий подвал, стены которого источали влагу и закопали так глубоко. в земле это казалось своего рода могилой.

Эта комната, или, лучше сказать, этот подвал, представляла собой старый заброшенный карьер, который двадцать пять лет назад засыпали, когда пришло время строить Скобелевскую перспективу.

Большинство инженеров, выполнявших эту работу, уже не находились в Санкт-Петербурге.

Некоторых отправили на работу в другие места, другие, проще говоря, умерли, и, конечно, очень немногие люди в муниципалитете могли сохранить память об этом огромном склепе, спрятанном под одной из самых важных дорог столицы.

Оказавшись внутри этой гигантской пещеры, мы не без некоторого удивления заметили, что в конце находится что-то вроде родника, который капля за каплей бил из скалистого потолка пещеры.

Когда туда случайно прибыл новичок и спросил, каково происхождение этого источника, ему сообщили, что это результат одного из проникновений Невы и что притом ценой величайших усилий, которые прерывистый обитателям этого зловещего места удалось защитить его от вторжения вод реки.

В подвале, однако, при свете старых фонарей, висевших на стене, приходили и уходили люди, люди самой разной наружности, социальное положение которых можно было узнать по одежде, но которые все сосредоточивали на себе что-то вроде чёрной вуали.

Там были мужики в потёртых мехах, в длинных плащах на локтях и спине, несколько солдат, чиновников всех категорий, особенно муниципальных.

В комнате было довольно много женщин: одни молодые и красивые, другие старые и несчастного вида, бедные или обездоленные.

Приезд Марфы Берены, вошедшей с открытым лицом и без видимой спешки накинувшей на лицо чёрную вуаль, вызвал настоящее волнение.

Вокруг неё метались люди, говорили ей с тревогой:

— Итак, что происходит?

Старуха, дрожа от волнения, сжимала тянувшиеся к ней руки.

— Вы узнаете, дети мои, я вам сейчас скажу. Аллилуйя пришла?

Священник был там.

Он пошёл искать старуху, пожал ей руку, затем, оглядевшись, заявил:

— Мы все должны присутствовать, и пришло время начать наше заседание.

— Простите! прервал голос. Не хочешь ли ты рассказать нам, Аллилуйя, что случилось с экспедицией против полицмейстера в Гатчине? Не кажется ли, что несчастного Бориса Покрова казнили, как было решено?

Священник повернулся к вопрошающему.

— Замыслы провидения тайны, и не всегда нам, другим людям, поступать по своей воле… Но будьте уверены, брат Болеслав, всё приходит вовремя к тем, кто умеет ждать.

Арестованный, пожав плечами, вернулся и сел в угол комнаты.

Однако Марфа Берена поднялась на что-то вроде стремянки, и с тех пор воцарилась тишина. Мы знали, что она хочет сказать что-то важное, мы встретились по её просьбе, нам нужно было выслушать старуху, чтобы получить информацию.

Папа Аллилуйя пробормотал несколько слов, призывая людей к спокойствию и тишине.

Затем, когда он закончил, он предложил старухе объясниться.

— Вот, братья мои! — сказала она яростным голосом. Вы знаете, что несколько недель назад, чтобы спасти моего сына Василия из лап полиции, которая хотела увезти его туда, в Сибирь, другой человек, приговорённый нашим судом к смертной казни, получил его благодарность при условии принятия Дом Василия и ходить туда под его именем?

Кто-то ответил:

— Мы прекрасно помним, Марфа Берена. Этот человек не был одним из наших братьев, его звали Жером Фандор, и он был французом.

— Неважно! — продолжала Марфа Берена, — главного нет…

— Продолжайте свой рассказ, — настаивала папа Аллилуия.

— Итак, — заявила Марфа Берена, — я была на прошлой неделе очень мирной в своём скромном жилище и, посвятив себя пахоте, потому что земля должна потеть, чтобы накормить бедняков, я вижу, как навстречу идут двое мужчин из жандармерии. меня в сопровождении мэра села. Я делаю вид, что не замечаю их, но сердце моё начинает биться, потому что я всегда боюсь визитов этих людей. Подходит ко мне мэр и говорит: Это вы, Марфа Берена? Я ему отвечаю: Это правда я, чего ты от меня хочешь? Затем вперёд выступил один из жандармов. Где ваш сын Василий? — спрашивает он меня. Я ответил этому человеку, что его хозяева приговорили моего сына к десяти годам лишения свободы в Сибири, а ровесники увезли его три месяца назад на рудники. Уверяю их, что с тех пор я не имел никаких известий о моём несчастном ребёнке.

/ Я в себе трепетал говорить им эти вещи, потому что вы знаете, друзья мои, что Василий, спасённый благодаря вам, сейчас работает на заводе, который он когда-нибудь взорвёт, но где ему спокойно и хорошо платят. до сих пор…

/ Теперь вот что мне возражает жандарм: То, что вы нам там говорите, Марфа Берена, верно, но мы лучше вас осведомлены о последних произошедших событиях. Сейчас нам сообщили из Сибири, что ваш сын разорвал цепь и сбежал! Тогда я выгляжу ошеломлённым и недоверчивым. Клянусь Святыми Образами, господин мэр и господин полицейский, это невозможно! Моему сыну оставалось десять лет, и, сбежав, он рискует, если его поймают, виселицей!.. Я не могу поверить, что он так поступил.

— Однако это Марфа Берена, — сердито заявил мэр.

Старуха, сообщая об этом разговоре, была потрясена умилением.

Она повернулась к священнику и, грозя кулаком воображаемому противнику, крикнула:

— Вот такая ситуация. Вы все понимаете, не так ли, что произошло? Этот Жером Фандор, которого мы пощадили, которому мы простили его существование с условием, что он займёт место моего сына в Сибири, трусливо сбежал с рудников. Поскольку он выдаёт себя за Василия, то теперь мы ищем именно Василия, и если мы найдём настоящего Василия, то есть моего сына, то именно его и повесят…

/ Вы понимаете всю боль моего положения? Осознайте, какие страдания я испытываю! Ах! как я жалею теперь, что Василий не просто ушёл на рудники!.. отсидел бы десять лет, потом вернулся бы, не понёс бы смертной казни, а теперь, если мы его обнаружим, что бы там ни было объяснение, которое он даст, его повесят…

Публика зашумела, между всеми собравшимися нигилистами возникли оживлённые дискуссии.

В конце концов, старая Марфа Берена была права, и казалось, что этот Жером Фандор, получивший определённую снисходительность, очень мало осознал доброту, оказанную ему.

Поскольку он должен был занять место Василия Берены, важно было, чтобы он остался на десять лет в рудниках Сибири, чтобы настоящий Василий не волновался.

— Увы! кто-то сказал: как бы мы ни сокрушались с этого момента, что ты хочешь, чтобы мы сделали? Мы все знаем от наших друзей, наших братьев, наших родителей, которые были депортированы, о судьбе, которая ждёт тех, кто сбежит. В бегстве выживает один из ста, остальные погибают в степи, от холода, от волков, от голода… Надо полагать, что этот сбежавший каторжник нашёл смерть сразу после своего ухода. Вот он и был наказан, согласно закону Божию, но прискорбно, что его смерть не служит интересам живого человека. Лучше бы он остался…

Папа искал молчания.

— Как только что сказал наш брат, — сказала Аллилуия, — кажется, бесполезно сокрушаться о прошлом, давайте подумаем, что нам делать.

Старая Марфа Берена снова садилась на табурет, с которого сошла.

«У меня к вам просьба», — сказала она.

Мы замолчали и вздрогнули.

Старуха сорвала с себя вуаль, и мы могли видеть её глаза, сверкающие жестокостью, блестящие во тьме. Большинство присутствующих также разоблачили свои лица. На самом деле эта мера предосторожности, которую они предприняли, была предназначена не для того, чтобы они игнорировали друг друга, а скорее для того, чтобы сбить с толку полицию, если бы они когда-либо вмешались во время встречи.

Старая Марфа увидела впечатление, произведённое морщинистыми чертами его лица, и усмехнулась.

«Кажется, ты боишься меня видеть!» Знаете, однако, что я не злой, а просто прошу справедливости!

— Говорить! — сказал кто-то нетерпеливо. — Чего ты хочешь?

— Когда дело доходит до лечения болезни, — сформулировала старушка, — мы ищем её причину, чтобы иметь возможность её вылечить. Когда река отравлена, воды надо исследовать не в её устье, а в её истоке. Итак, если ты хочешь помочь мне отомстить за Василия, а затем спасти его, ты должен не думать о том, что будет, а думать о том, что произошло!

«Ты говоришь, как непонятная книга», — сказал солдат, молча слушавший старуху. Признаюсь, я не понимаю…

Вмешался человек, похожий на муниципального чиновника, с чем-то вроде косы на поношенном сюртуке:

— Я прекрасно понимаю, — сказал он, — Марфа Берена требует, чтобы мы разыскали Жерома Фандора?

— Нет! сказала старуха. На данный момент этот человек не имеет для меня значения, но он является причиной той меры снисхождения, от которой он получил пользу. Помните ли вы, мои братья и сёстры, эту женщину по имени Ольга, чужую, если я не ошибаюсь, которая пришла просить, чтобы вместо моего сына отправили Жерома Фандора на сибирские рудники?

/ Эта женщина получила то, что хотела, и на самом деле она посмеялась над вами, глупее ослов, а вы утверждаете, что обладаете ловкостью лисиц!

/ Естественно, как только её протеже ушёл на рудники, она думала только об одном, о том, чтобы заставить его бежать, советуя ему бежать, не заботясь о том, чтобы знать, что будет с моим сыном, и не думая, что этот, как только станет известно о побеге Жерома Фандора, зарегистрированного под его именем в сибирских рудниках!

/ Эта женщина поступила с нами как предательница, и я прошу отдать её под суд!

Заявления Марфы Берены были встречены ледяным молчанием. Нигилисты в принципе не любили внутренние раздоры и войны, но всем казалось, что старуха, должно быть, права, и кто-то, это был Болеслав, встал и сказал:

— Это доказывает, братья мои и сёстры, что нас всегда наказывают за то, где мы грешим. Вы были снисходительны и великодушны, говорите вы, когда дело касалось одного из наших противников, вы были слабы и трусливы, и вот наказание!

— Благодаря вашему отношению один из наших братьев, один из лучших, Василий, сейчас разыскивается полицией, а его мать сокрушается. Возможно, мы остановим это! Если так произойдёт, то Василий уже к вечеру умрёт.

— Кто будет действительно ответственен за это убийство?… Вы, друзья мои… вы, у которых хватило слабости оставить в живых того, кого вы приговорили к смерти!

Слова Болеслава вызвали неописуемый восторг.

— Отличная работа! он прав! — кричали там…

Был такой грохот, что усилия Аллилуи добиться тишины оказались почти бессильны.

— На суде! в суде! — кричали мы. — Настоящий виновник — эта женщина, это Ольга!.. Мы должны её схватить…

Священник сделал жест, означающий, что надо поднять все маски, все покрывала, закрывающие лица.

Затем, словно на тренировке, мужчины выстроились вдоль стены, один рядом с другим, как солдаты.

Женщины сделали то же самое, и с тех пор, вооружившись факелом, папа Аллилуйя ходил по рядам этого странного отряда, чтобы рассмотреть черты каждого из них.

Он остановился перед женщиной.

— Слушай, — сказал он, — мне кажется, я тебя узнаю?

Женщина сделала шаг вперёд.

Она была молода, хороша собой, лицо её было слегка бледно, но глаза сияли необыкновенным блеском. Его элегантный вид, тонкий и утончённый, в известной степени контрастировал с грубым и тяжёлым видом окружающих его людей.

На вопрос священника она с гордостью ответила:

— Я Ольга… Я пришла к вам, не забывайте, по вмешательству Наташи, у которой я держу золотой футляр.

Священник воспользовался случаем, чтобы допросить женщину, ставшую известной под именем Ольги и которая на самом деле была не кем иным, как Элен.

— Как вы держите этот золотой футляр, принадлежавший Наташе, дочери Бориса Покрова?

Элен ответила ясно:

— Я уже говорил тебе, Аллилуйя, что мне невозможно ответить тебе на этот счёт. Неважно, как я владею этим ящиком с золотом, лишь бы я его не украл и оно не оказалось в моём распоряжении в результате преступления!

В начале интервью соблюдалось молчание. Старая Марфа Берена, не выдержав, бросилась на Элен и, грозя ей кулаком, зарычала:

— Во всяком случае, если повесят моего сына Василия, мы не можем сказать, что его смерть не зависит от твоей воли!.. Это ты, несчастный, будешь причиной… это ты, чтобы спасти человека который, должно быть, ваш любовник, приказал его отправить к Василию в Сибирь, чтобы там строго наказать моего сына!

Такая трактовка происшедшего факта была глубоко неточной, учитывая, что, когда Марфе Берене было предложено пойти на рудники Алексею вместо сына, она аплодировала этому предложению обеими руками.

Элен поняла, что любой разговор невозможен, и лишь пожала плечами.

Более того, молодая девушка пожертвовала своим существованием. Она горько сожалела о том, что пришла добровольно снова окунуться в ловушку этих нигилистов, хотя ничто не обязывало её к этому.

Элен действительно с того дня, как спасла Фандора, уехала из Петербурга. Его целью было присоединиться к Жюву, по крайней мере, чтобы узнать, где скрывается полицейский.

Она также пыталась разоблачить Фантомаса, но усилия молодой женщины оказались тщетными, и она не смогла приблизиться ни к одному из мест, где, как ей казалось, она могла найти людей, которых горячо искала.

Изменив план действий, Элен решила отправиться на рудники Сибири, чтобы разделить несчастную судьбу Фандора.

Конечно, у неё не было времени объясниться с ним. Конечно, она всё более убеждалась, что этот Фандор предал её в своей любви и что, попав в сети прекрасной Наташи, он влюбился в неё.

Кроме того, каковы бы ни были чувства Фандора по отношению к ней, теперь она была полна решимости вернуть мужчину, который был её мужем, всеми силами своего сердца и души.

Она уже спасла его в первый раз, ей пришлось спасать его во второй раз! Поэтому она уехала в Сибирь, но по дороге узнала о побеге каторжника Василия.

Элен знала, что это значит.

Каторжник Василий, то есть Фандор, если бы он убежал, должно быть, был уже далеко.

Остался бы он в России? Уедет ли он за границу, во Францию? Это то, чего Элен не могла знать. И с тех пор, отказавшись от поездки в Сибирь, вернулась в Петербург.

Элен неизбежно попадала обратно в круг нигилистов, единственный, где её знали и помогали, поскольку она явилась туда по рекомендации золотого футляра, ранее принадлежавшего Наташе.

И тогда Элен пришлось выполнить свой долг до конца. Разве она не пообещала себе охранять сокровища императрицы и сделать всё возможное, чтобы не дать Фантомасу забрать это драгоценное ожерелье?

Элен, возвращаясь в Санкт-Петербург, чувствовала определённую надежду снова увидеть Фандора, наконец встретиться там с Жювом, что позволило бы ей действовать с пользой, эффективно вмешаться в борьбу с Фантомасом, который, конечно, должен был извлечь выгоду из досуга, который он позволял вынашивать самые смелые планы и готовить самые страшные преступления.

Узнав, что через несколько дней в зловещих и загадочных пещерах, спрятанных под Невой, состоится тайное собрание, Элен отправилась туда, полная надежд. Теперь она испытывала ужасные эмоции и понимала, что события поворачиваются против неё. Ей пришлось заранее признать, что она заблудилась.

Ситуация, на самом деле, была для несчастной женщины неразрешимой и события вокруг неё следовали одно за другим с неумолимой логикой.

Было совершенно очевидно, что отъезд Фандора повлёк за собой розыск Василия и что эти поиски приведут к обнаружению настоящего каторжника, которому подменили замену, когда речь шла о его поездке на рудники.

Как сказал кто-то из членов собрания, что можно с этим сделать?

Что было сделано, то сделано!

Более того, Элен беспокоило совсем другое. На этом собрании она слышала, что всякий, кто бежал из сибирских тюрем, почти наверняка обменял плен на смерть. Тот, кто спасался от дубинок охранников, неизбежно становился жертвой холода, голода или волков.

Значит, Фандор должен быть мёртв! Фандору пришлось постичь участь всех сбежавших! Ах! если бы таковы были дела и полученный результат, для Элен уже не имело бы значения, жива ли она, если бы Фандора не было уже на этом свете!

И вот, желая ускорить свой конец, яростно, отчаянно, Элен в громком крике гнева и негодования произнесла:

— В конце концов, какое мне дело до ваших насмешливых суждений и ваших глупых трибуналов! Делай со мной, что хочешь! Поверьте, я презираю людей, которые, как и вы, критикуют организации цивилизованных обществ и у которых, однако, нет ничего более насущного, как создавать подобные им суды, судей, тюремщиков и палачей… мне тогда смерть, без лишних слов!

Невнятные крики заглушали голос Элен, шум нарастал под сводами подвала, несмотря на испуганные крики священника, рекомендовавшего:

— Тише!… тише!… в конце концов мы наделаем столько шума, что оповестим полицию!

Мужчины уже бросились к Элен. Болеслас был самым свирепым. Он взял девушку за руку и резким движением повалил её на землю, заставив встать на колени.

— Ах! несчастный!… начал он. Ты думаешь, что умрёшь без суда, без суда, ну, так и быть!.. Потому что я только прошу пролить твою предательскую и аристократическую кровь, потому что я угадал тебя с самого начала, я хорошо понял, что ты не из нас. .. Ой! ты сможешь выдержать наш гнев… скоро ты поступишь, как те, кто до тебя подвергался пыткам, ты будешь кричать от боли и просить жалости… Но будет слишком поздно!.. Ах! Надеюсь, что ты мне доверишься! Я убил не одного и не одного, которые мучились часами, посреди самых ужасных мучений!

Элен так и осталась согбенной, руки её были скручены кровожадным персонажем, а тот, кому позволила толпа, уже готовился вынуть из кармана кинжал, как вдруг взревел и рухнул на землю…

Кто-то только что ударил его по лбу с неописуемой силой, до такой степени, что Болеслав, пошатнувшись, потерял сознание.

Ударивший его мужчина только что выскочил из толпы, в которой остался незамеченным.

Он схватил табурет и, развернувшись, создал вакуум вокруг себя, вокруг Элен, которую он пришёл защитить.

— Вы собаки, трусы! крикнул этот человек. Вам не стыдно замученить женщину, вам, утверждающим, что вы справедливее царского правосудия!.. Так постарайтесь же выполнить свою задачу! Вы не нигилисты, вы не достойны этого имени… вы только звери, крысы или змеи, отпущенные на волю священству!..

Энергичные слова этого человека вызвали изменение настроения в собрании.

— Он прав, — шептали они, — мы не должны убивать без осуждения даже наших врагов. Мы должны предать эту женщину трибуналу Ассоциации!

Но человек, только что произнёсший эти слова, затем среди всеобщего изумления крикнул:

— Ты не будешь переводить это один. Ты переведёшь и меня, и я надеюсь, что ты поступишь со мной так, как собираешься поступить с ней… Это она спасла твоего пленника Фандора от смерти, отправив его на рудники Сибири. Фандор сбежал, он даже вернулся, он перед тобой! это я!

Едва персонаж произнёс эти слова, как Элен, которая до сих пор дрожала, услышав его слова, встала и посмотрела ему в глаза.

— Фандор! она сказала.

Тем временем молодой человек, ужасно тронутый, раскрыл объятия молодой женщине, которая, рыдая, свернулась в них.

Два супруга снова нашли друг друга, два вечных жениха, которые соединились в долгом поцелуе перед лицом смерти!

Смерть их, в самом деле, была очень близка, потому что, как только прошло это первое изумление, чувствовалось, что в толпе поднимается неописуемый гнев.

Что! этот человек, который только что вмешался от имени этой женщины, был не кто иной, как человек, которого пощадили в первый раз, который был отправлен вместо Василия в Сибирь вместо того, чтобы дать ему смерть, и который признал эту доброту, сбежав, что поставило теперь Василия в такое ужасное положение!

И это он вернулся, бросив вызов своим судьям! Ой! определённо, он был недостоин жалости!..

Металлическая молния сверкнула во тьме подвала.

Револьверы были вынуты почти из каждого кармана. Заседание, начавшееся с обсуждения, закончилось кровавой резнёй. Болеслас, оживлённый через несколько мгновений после падения заботой находившейся рядом с ним старухи, уже подстрекал своих спутников к мести.

— ТЯНУТЬ! — кричал он, — но стреляйте, давайте покончим с этими негодяями!

Мы услышали резкий звук взведения револьверов. Все нигилисты удалились в дальнюю часть комнаты, оставив перед собой, прислонившись к стене, Элен и Фандор, оставшихся равнодушными, стиснутыми в объятиях друг друга, не переговариваясь ни словом, но крепко держа друг друга, грудью. к груди, губы к губам.

Настала их последняя минута, и они, не дрожа, счастливые воссоединению, ждали рокового момента смерти…

Вмешательство папы Аллилуиа отбросило её назад.

Монах, с большим трудом отойдя от мешавшей ему продвигаться толпы, стал между револьверами и теми, кого негодование собрания назначило их жертвами.

— Останавливаться! Останавливаться! — крикнул священник. Если ты это сделаешь, если ты убьёшь этих людей, ты покроешь себя позором и бесчестием!

— Нам всё равно! мы ответили. Они заслуживают смерти…

— Их надо судить в первую очередь! — строго сказал священник, — и если ты этого не сделаешь, то на тебя обрушится гнев Божий, дождь проклятий!

Эта угроза, похоже, произвела определённое впечатление на собравшихся, и священник продолжил:

/ Я, как и вы, убеждён, что примерное наказание необходимо и что оно должно быть строго назначено. Но чем строже приговор, тем более приговор должен быть вынесен по нашим правилам!

/ Друзья мои, сообщаю вам, что сегодня у нас здесь гость, которого мы призвали на помощь, чтобы он мог избавить нас от человека, который навлёк на нас величайшую дискредитацию, чтобы он мог схватить Фантомаса. Этот человек, этот полицейский, знаменитый Жюв, находится сегодня в зале и наблюдает за нашими обсуждениями. Какое мнение вы хотите, чтобы этот хороший и ответственный человек имел о нашей секте, если мы поступим таким образом в его присутствии?

Заявление Папы остановило яростное движение аудитории.

Знаменитое и популярное имя Жюв, переходившее из уст в уста, было у всех на устах. Но, конечно, какое бы впечатление он ни произвёл, никого это откровение не встревожило, как вдруг почувствовали Хелен и Фандор, когда услышали речь священника!

Они могли ожидать чего угодно, они этого не ожидали. Никогда, никогда они не надеялись, что Жюв сможет прибыть именно в тот момент, когда они отсчитывали последние секунды своего существования. Вспышка радости промелькнула на их лицах. Двое молодых людей, мужественно смирившиеся со смертью, теперь возродились, полные надежды на то, что они будут жить.

Таким образом, они бросались из одной крайности в другую, потому что, если для них было ценным преимуществом знать Жуве в комнате, не было никаких доказательств того, что полицейскому удастся вытащить их из ситуации.

Папа, однако, продолжил:

— Более десяти минут я разговаривал с этим уважаемым полицейским о положении обвиняемых, которых нам предстоит судить…

— Жюв, прежде всего, не хотел вмешиваться в наши дела, но по моему настоянию согласился председательствовать в нашем трибунале, который соберётся через минуту. Мы сошлёмся, не правда ли, на приговор, который он произнесёт, посоветовавшись с собранием?

Удивление, вызванное словами священника, вдруг сменилось бешеным восторгом. Имя Жюва было известно, любимо всеми нигилистами. Многие из них, жившие в Париже, знали репутацию мужественного и преданного человека, которая прославила этого человека. Мы знали, что он пришёл просто, но смело, с первого призыва нигилистов. Мы были уверены, что, не заключая с ними договора, он будет преданно служить им в поисках и поимке Фантомаса, как и обещал.

— Пусть Жюв председательствует на заседании, — кричали люди со всех сторон, — и мы будем полагаться на его решение!

В комнате царило небольшое волнение; мы собрали несколько имеющихся стремянок, импровизировали письменный стол, стол, за которым сидел Жюв.

Какие планы были у полицейского?

Заподозрить их, рассматривая его лицо, было невозможно.

Обвиняемые были поставлены перед ним, два фонаря освещали их полным светом, Жюв смотрел на них обоих пристально, не моргнув глазом, без жеста, который мог бы заставить заподозрить, что он их знает…

Более того, Элен и Фандор поняли, что крайне важно не показаться знакомым с Жювом.

Однако расследование началось.

— Вы признаёте предполагаемые факты? — начал Жюв, чьё беспокойство было видно и который, казалось, только пытался выиграть время!

Однако Элен и Фандор угадали подходящую позицию. И почти полчаса они обсуждали шаг за шагом со странным председателем этого верховного суда, теряясь в незначительных деталях, которым мощно помогал в этом Жюв, который стремился только к одному, продлить дебаты в надежде, что мы будем обязан отложить их до следующей сессии.

Поначалу публика не заметила этой хитрости; но, в конце концов, люди потеряли терпение, и Болеслас вдруг, перебив президента, жестоко крикнул:

— Всё это не имеет значения, важно, чтобы мы положили этому конец! Двое обвиняемых виновны, да или нет? а если так, то разве не смерти они заслуживают, поскольку смерть — единственный приговор, который может вынести трибунал нигилистов?

Жюв пытался компенсировать значительный эффект, произведённый этим заявлением.

— Суд нигилистов, — начал он, — даже лучше, чем трибунал, беспристрастный и свободный. Когда он осуждает, он, несомненно, объявляет смерть, но может и освободить, оправдать!

Это слово было неудачным, оно вызвало крики в зале.

Болеслас подошёл к Жюву, поднёс кулак к носу и прорычал:

— Наш суд — всего лишь обман, вы это хорошо знаете. Нам нужны были формы для выражения осуждения Фандора и Ольги, эти формы были соблюдены. Раз вы председательствуете на заседании, осудите сейчас!

Жюв отчаянно огляделся вокруг, надеясь найти хоть какую-то поддержку, но, похоже, никто его не понял.

Толпа пришла в ярость, слова Болеслава взволновали её.

— Осуждение! осуждение! — кричали мы со всех сторон.

Жюв, услышав эти яростные крики и поняв, что те, чьей смерти требовали, были не кто иные, как Элен и Фандор, то есть самые дорогие ему люди на свете, увидел красное…

На мгновение он подумывал о том, чтобы достать револьвер, подать сигнал Элен и Фандору, чтобы они выстроились рядом с ним и защищаться ими до последней капли крови, но Жюв сдержался.

Поступить так значило обречь себя на верную смерть. Но Жюв, даже в самых отчаянных обстоятельствах, всегда сохранял надежду, и он говорил себе, что пока человеческое тело сохраняет искру жизни, в нём ещё может быть частица надежды!

Поступить таким образом означало ускорить фатальный конец. Необходимо было, раз уж мы начали действовать по правилам, соблюдать правила до конца, так мы сэкономим время.

— Осуждение! осуждение!.. кричала толпа.

Жюв понял, что невозможно вынести ещё один приговор под страхом немедленного отречения, под страхом увидеть, как на его глазах будут убиты те, кого он хотел пощадить.

Затем, к великому изумлению Элен и Фандора, которые слышали речь Жюва, не зная тайных намерений их великого друга, последние слова сорвались с уст полицейского:

— По итогам прений, происходивших по форме и правилам самого справедливого правосудия, председатель трибунала нигилистов приговаривает к смертной казни его брата Фандора и его сестру Ольгу!

Это решение было подчёркнуто воплями и аплодисментами, а в сторону Элен и Фандора угрожающе были подняты кулаки.

Однако снова наступила тишина, президент не закончил. Ему ещё предстояло определиться с характером наказания.

— Осуждённые будут повешены! — произнёс он.

Затем он добавил наугад, авторитетным и энергичным голосом:

— Казнь состоится завтра в это же время!..

#20 — УХОД ЖЮВА

Прошло около часа с тех пор, как Жюв вынес смертный приговор Элен и Фандору.

Толпа нигилистов, вызванная на трагически закончившееся заседание, почти целиком удалилась из секретного подвала, в котором собирались наиболее ярые и отъявленные члены грозной секты противников правительства.

Оба они, занимавшие самые разные профессии, фактически не могли долго отсутствовать: одни рабочие, другие служащие, некоторые солдаты или государственные служащие должны были исполнять свои обязанности в определённое время, в которое они не могли пропустить.

Именно на это и рассчитывал Жюв, когда на всякий случай и для экономии времени назначил на следующий день и одновременно исполнение страшного приговора, который он, естественно, вынес только путём принуждения и силы. и исключительно с целью не допустить немедленной расправы над Элен и Фандором толпой нигилистов, раздражённых отношением молодёжи.

Однако, если казнь не состоится до следующего утра, приговорённых к смертной казни до этого времени будут строго содержать под стражей.

Как только приговор был вынесен, люди доброй воли, оказавшиеся самыми свирепыми из всех нигилистов, предложили охранять пленников до момента их казни.

И прежде чем Жюв успел вмешаться, даже обменяться несколькими словами с глазу на глаз с несчастными жертвами, их отделили друг от друга и утащили.

Фандора отвели в один конец подвала, Элен — в противоположный угол.

Затем их охрана расположилась вокруг них и расположилась таким образом, что было совершенно очевидно, что они останутся там до тех пор, пока не будет приведён в исполнение смертный приговор.

Жюв колебался, стоит ли наблюдать.

Он ясно видел, что Фандор и Элен хотели бы поговорить с ним, потому что двое молодых людей, скорее удивлённые, чем ошеломлённые судьбой, хотели бы перед смертью узнать, по крайней мере, как Жюв был верховным судьёй. о суде, который их вынес, и почему он считал себя обязанным приговорить их к смертной казни.

Если любопытство Фандора и Элен было чрезмерно возбуждено до такой степени, что заставило их забыть об ожидавшей их печальной судьбе, то любопытство Жюва было не в меньшей степени.

Накануне вечером он впервые встретился с нигилистами, когда его только что чудесным образом спасла от ужасной смерти герцогиня Екатерина. Как доблестный человек, Жюв отдал последней должное и спас её от расправы, одновременно спасая её возлюбленного от нападок нигилистов.

С тех пор Жюв счёл себя обязанным сопровождать последнего и вернулся в Санкт-Петербург с помощью и покровительством папы Аллилуия, личности необыкновенной, истинно просвещённой, сочетавшей в себе как желание убийства, так и принципы религии, терпя неудачу. понять, хотя он и был очень хорошо знаком со священными текстами, что одно превыше всего неосязаемо и почётно — человеческая жизнь!

Жюв быстро завоевал доверие папы, и последний, не бросивший его и объединивший с ним самые необычайные планы по обнаружению Фантомаса, пригласил Жюва в тот же вечер спуститься с ним в знаменитый карьер, вырытый под Нева, с единственной целью присутствовать на собрании нигилистов, которое должно было состояться на рассвете.

Жюв не слишком стремился вмешиваться в интимное существование этих грозных персонажей, он не хотел владеть их секретами, чтобы быть обязанным хранить их, и в противном случае он не стремился в случае неожиданности раскрыть их. быть арестован регулярной полицией по обвинению в заговоре против жизни царя, которого он именно собирался защитить!

Однако Жюв сказал себе, что, отправившись к нигилистам, он, вероятно, получит шанс если не встретить там Фантомаса, то, по крайней мере, услышать об этом.

А вот то, что произошло, вызвало верх изумления полицейского: он вдруг оказался лицом к лицу в подвале с двумя существами, которых он тщетно искал несколько недель и которых у него больше не было. новости, два существа, о судьбе которых он очень долго трепетал, Жюв нашёл Элен и Фандора!

Он собирался подойти к ним, собирался заявиться и расспросить их о том, что с ними произошло, но тут заседание началось с упрёков старой Марфы Берены, и тотчас же радость Жюва сменилась смертельной тоской и ужасное беспокойство.

Он не понимал, почему знаменитая, всеми поносимая Ольгой, оказалась Элен, он понятия не имел о мотивах, побудивших Фандора отправиться на сибирские рудники вместо этого Василия, сына старухи, но тем не менее он приобрёл уверенность в том, что его бедные друзья находятся в исключительном положении и что единственное, на что они могут надеяться, — это не быть убитыми на месте.

В довершение всего, по предложению папы Аллилуии Жюва попросили приступить к вынесению приговора обвиняемому, и Жюв понял, что эта формальность, в конце концов, была всего лишь комедией и что, если он не будет судить в соответствии с желаниями обвиняемого, собрании, казнь обвиняемого, тем не менее, состоится.

Какие же тогда были причины, побудившие Жюва вынести приговор, но объявить, что казнь не состоится до следующего утра?

Он надеялся, что за двадцать четыре часа ему удастся спасти Элен и Фандора…

Пока последние оставались на виду и толпа медленно текла, однако договорившись о встрече на следующий день, священник отвёл Жюва в сторону.

— Мой дорогой друг, — заявил он, — наше присутствие здесь бесполезно. Более того, нам нужно договориться о продолжении «Фантомаса»…

/ Вы знаете, что нигилистическая организация является наиболее полной и могущественной из всех существующих в цивилизованном мире в настоящее время. Как я вам уже говорил и объяснял, мы – дружинники, а не преступники; мы терпим смерть без колебаний, но мы не можем согласиться с тем, что о нас распространяются позорные слухи, что люди говорят, в частности, что нигилисты воруют или убивают для обогащения, как обычные грабители. Нет нет! наши жертвы — не настоящие жертвы, это люди, которые были справедливо осуждены и казнены.

/ В течение некоторого времени наблюдается череда краж и преступлений, в результате которых исчезают деньги. Это Фантомас делает эти плохие шаги. В обществе распространился слух, что нигилисты хотят завладеть драгоценностями жены Николая II… Нигилисты этого не хотят, но именно Фантомас обдумывает эту кражу и заранее стремится поместить ответственность на себя.

/ И именно для того, чтобы избежать этого, Жюв, мы пригласили тебя. Торопиться. Хотите ли вы, поскольку у нас впереди день, чтобы мы изучили проблему со всех её сторон, чтобы знать решение, которое следует принять, чтобы захватить Фантомаса?

Жюв, конечно, был не в настроении иметь дело с Фантомасом в тот день, напротив, он чувствовал, что ему не хватило часов, предшествовавших казни, чтобы найти способ спасти своих друзей.

— Позже, — сказал он, отвечая священнику, — у нас будет возможность посовещаться вместе!

Наивно Аллилуия заявила:

— У вас есть несколько свободных часов, и я бы предпочёл провести их в вашей компании. Но если вас это не устраивает, очень жаль!

Вместе с Жювом он прибыл к входу в канализационный коридор, в конце которого просачивался свет. Священник сказал Жюву тихим голосом:

— Здесь мы входим и выходим, у нас швейцаром служит канализационный работник Мишель…

Аллилуйя пожал полицейскому руку и добавил доверительным тоном:

— Я ожидаю, что завтра утром вы станете свидетелем казни двух осуждённых! У нас принято, что председатель суда сам понимает, что его приказ выполнен.

Жюв вздрогнул, не ответив. Аллилуйя продолжал:

— С двух часов ночи я буду в подвале. Мне придётся произнести обычные молитвы; в три часа повесимся.

После этого священник отделился от Жюва и, не беспокоясь о том, что случилось с милиционером, вышел из канализации по лестнице, ведущей обратно на Скобелевский проспект.

Однако Жюв развернулся и быстро пошёл в противоположном направлении от пути, по которому он только что пошёл.

Он был чрезвычайно взволнован и задавался вопросом, как он собирается спасти своих друзей. В принципе, всё было очень просто. Если Жюв повернул назад, то он должен был очень точно отметить маршрут, по которому нужно было пройти, чтобы пройти от дороги к каменоломне внутри, где через несколько часов снова встретились бы нигилисты, чтобы стать свидетелями казней.

Хотя этот метод был противен Жюву, он решил, что уведомит полицию и арестует всех этих людей. Жюв записывал схему маршрута в свой блокнот, как вдруг перед ним возникла крепкая и массивная фигура.

Он отступил в сторону, пропуская этого человека, и быстро спрятал блокнот в карман. Однако человек остановился и уставился на него.

— Держать! — сказал он после некоторого наблюдения. — Это предыдущий президент! Добрый вечер, товарищ!

— Добрый вечер! — сказал Жюв, нахмурившись, потому что он только что узнал человека, который был одним из самых решительных, кто требовал казни Элен и Фандора.

Жюв находился в присутствии Болесласа.

Он нёс длинный кусок дерева и со свирепой улыбкой указал на него Жюву.

— Видите ли, товарищ, мы не теряем времени!

— Я тебя не понимаю… — сказал Жюв, с инстинктивным ужасом глядя на деревяшку.

Болеслас снова усмехнулся.

«Я несу кусок виселицы», — объявил он. Мы повесим его посередине комнаты, воспользуемся им завтра утром!

Жюв подпрыгнул.

Таким образом, этот негодяй ещё больше усугубил положение Элен и Фандора, воздвигнув перед их глазами за несколько часов до этого орудие пытки, которое должно было принести им смерть!

Жюв не мог не крикнуть:

— Но это отвратительно!

Болеслас, однако, пожав плечами, продолжил прогулку. Однако он проворчал себе под нос:

— Этот человек не внушает мне доверия!…

Жюв следовал за ним издалека, и почти два часа он бродил по тайным коридорам подвалов канализации, окаймлявших знаменитый карьер, вырытый под Невой.

Жюв составил очень подробный и полный план планировки помещений, и он испытывал огромное удовлетворение от мысли, что, по всей вероятности, ему удастся ввести в этот лабиринт целую армию полицейских, присутствие которых будет неизвестно. всем., до того момента, пока они не бросятся на одного и на другого и не предотвратят казнь двух его друзей.

Жюв добровольно воздержался от карьеры, опасаясь проявить сочувствие в адрес Элен или Фандора.

Сделав все эти приготовления, он пошёл обратно в сторону выхода, но, остановившись на подземном перекрёстке, снова очень ясно зафиксировал приготовления.

— Вот, подумал он, нам придётся поставить шестерых человек!

И он записал в тетрадку цифру 6, за которой последовало слово: жандармы.

В этот момент раздался глухой крик, а огромный кулак грозился обрушиться на голову Жюва. Он едва успел отступить, обернулся и вдруг очутился лицом к лицу с тем человеком, который за несколько часов до того объявил ему, что идёт на виселицу.

— Снова ты! — крикнул Жюв. Так чего же ты хочешь?

Болеслас заманил Жюва в угол подземелья.

Он подошёл, сжав кулаки, к милиционеру и шипящим голосом произнёс:

— Ты думаешь, я так глуп, как кажусь?… так же глуп, как все вокруг?… Ты воображаешь, что я не заметил твоих поступков и не понял, что ты собираешься предать нас?…

— Да, я ясно понимаю, для чего вы составляете план всех этих подземных коридоров, для того, чтобы ввести полицию и спасти этих проклятых иностранцев, которых вы осудили только потому, что не могли поступить иначе!…

— К счастью, я был там и наблюдал!… Итак, усвойте две вещи: во-первых, вы не уйдёте отсюда, пока не будет приведена в исполнение казнь. Следовательно, вы не сможете предупредить полицию, вы не выставите на этом перекрёстке шестерых, как только что планировали! Во-вторых, я уничтожил связь, которая позволяет находящимся здесь людям позвонить канализационному работнику Мишелю, чтобы тот открыл им дверь. Отныне вы можете войти в подземелье, но никто не сможет выйти!

Жюв с тревогой выслушал слова Болеслава.

Кем он собирался стать, что он собирался делать?

Игра была проиграна?

«Несомненно, — сказал себе Жюв, движимый холодным гневом, — что не пройдёт и десяти минут, как один из нас одержит победу над другим, потому что нам невозможно оставаться в таком положении лицом к лицу. Но не это спасёт Элен и Фандора от ожидающей их мученической смерти!»

Болеслав, однако, оживился, говоря:

— Ты пытался с нами сыграть, негодяй, — сказал он, — и это ты проиграл в этой игре! Потому что вы можете себе представить, что я собираюсь сообщить нашим друзьям о вашем преступлении и что завтра утром к двум другим присоединится третий повешенный! Этим повешенным будешь ты!

Жюве всё ещё не ответил, он был очень спокоен, очень холоден, он думал, он пытался понять, какой позиции ему следует следовать и какой процесс он будет использовать, чтобы выйти из этой ситуации.

Болеслас, видя его молчаливым, считал, что он смирился со всем, охваченный страхом.

Насмешливым голосом он снова добавил:

— В конце концов, я должен был позволить вам прийти с вашей полицией! Они бы тоже погибли. Единственная причина пощадить их — это то, что их смерть повлекла бы за собой смерть большинства наших людей!

Когда Жюв, несмотря ни на что, посмотрел на Болесласа изумлёнными глазами, он объяснил:

— Видишь ли, несчастный предатель, эти подземные ходы не только контролируются входом, перед которым оказывается старик Михаил, но и над их устьем текут бурные волны Невы, которые с помощью простого клапана можно ввести в эти коридоры…

/ Вы заметили эти маленькие металлические двери, которые мы встречаем издалека, встроенные в стены? Это отверстия, сообщающиеся с впадениями реки. Открой раз, два, три, вода течёт, струится и хлещет, заполняя подвалы…

/ Если бы вы пришли с жандармами, я бы открыл эти двери, от которых у меня есть ключ, и все бы непременно утонули!

На этот раз Жюв понял, и теперь, воспользовавшись моментом, когда Болелас этого не ожидал, Жюв кинулся на него, прыгнул ему в горло, чуть не задушил!

— Помогите!.. помогите!.. — пытался заикаться нигилист.

Но Жюв бросился с такой силой, что он удержал его. Более того, Болеслав сопротивлялся всё меньше и меньше. Полуоглушенный, почти задохнувшийся, он потерял сознание.

Надёжно связать его, затолкать связанным в тёмный угол пустынного подземного пространства, для Жюва это было делом мгновения.

Полицейский с лихорадочной поспешностью обыскал карманы Болеслава. Он достал что-то вроде кошелька, в котором впервые нашёл ключ, обнаружение которого доставило ему огромную радость.

Жюв даже воскликнул:

— Умирая, чтобы умереть, мы дорого умрём, защищая своё существование!

Теперь Жюв имел в своём распоряжении ключ, который позволил ему открыть шлюзы и затопить подземные ходы водами Невы!

Неосторожно Жюв бросил взгляд на бумаги, которые лежали в бумажнике свирепого Болесласа. Он не мог сдержать движения удивления: он только что обнаружил, написанное красными чернилами в углу бумажника, имя, имя, которое наверняка принадлежало Болеславу, имя, которое, несмотря ни на что, заставляло людей дрожать от волнения. полицейский. Жюв только что обнаружил, что ярый нигилист — не кто иной, как один из ближайших родственников самого царя!



Священник, одетый в религиозное облачение, скорбно двигался посреди комнаты, в которой с утра предыдущего дня держали в плену Элен и Фандор.

Он установил посреди каменоломни своего рода стол, накрытый цветными изображениями и мелкими предметами. Он велел принести две большие свечи и хотел было их зажечь, как вдруг почувствовал, что его трясёт за плечо. Священник возмущённо обернулся.

– Кто же тогда позволит себе кощунственно наложить руку на священника, одетого в священнические украшения?

Именно Жюв таким образом потряс папу, Аллилуия это признала.

— Ах! Вот ты, говорит, это хорошо! Я боялся, что ты не посмеешь присутствовать на пытках и на всей церемонии, которая им предшествует. Я рад, что вы пришли; К тому же, согласитесь, это интересно…

Жюв до этого часа, а это было в то время час первого ночи, ни разу не показывался вблизи наблюдавших за ним пленников.

Однако он не терял времени даром и, судя по его усталому лицу и грязной и разорванной одежде, должен был заниматься активной работой во всё время своего отсутствия.

Что с ним стало? Священник по наивности спросил его, осмотрев его с головы до ног и увидев, что одежда его запачкана грязью и во многих местах разорвана.

— Это не ваше дело, — сказал Жюв. — Я не свободен?

— Да, тогда! — сказал священник.

Однако этот поднял руки к небу.

— Как бы нам ни хотелось делать что-то регулярно, — признался он Жюву, — это всегда плохо организовано. Итак, вот Болеслав взялся поставить виселицу… но рога принёс, но не воздвиг. Я не знаю, что с ним случилось, он, должно быть, был мертвецки пьян в каком-нибудь кабаре!

— Очень вероятно! — сказал Жюв, который помнил свой бой с Болесласом и прекрасно знал, что он был именно в тот момент, когда говорил папа, крепко задушенным и спрятанным в тёмном углу коридора, куда никто не проходил, куда никто не придёт его искать. ему. .

Священник же, взволнованный, ходил туда-сюда.

«Товарищи скоро приедут», — сказал он полицейскому. Мы должны быть готовы казнить осуждённых, как только найдутся люди. Таким образом, мы сможем перенести казнь, чтобы завершить её быстрее, я скажу свою мессу, в течение нескольких минут…

— Ваша месса, — перебил Жюв, — какая месса?

Священник, казалось, был ошеломлён таким вопросом.

— Говорят, — сказал он, — что французы нечестивы! Разве ты не заметил, Жюв, как я одет?.. У меня есть священнические украшения, и я только что поставил этот табурет как алтарь, чтобы служить мессу по умершим…

— Боже мой! — заикаясь, пробормотал Жюв, который теперь понял зловещее устройство, расположенное посреди комнаты.

Он угадал возможности этих зажжённых свечей. Таким образом, к пыткам несчастных, подлежащих казни, добавлялись новые пытки! Этот отвратительный священник собирался отслужить на их глазах мессу по умершим!.. Они собирались услышать волнующее их De Profundis!

Однако мог ли Жюв возражать против проведения такой церемонии? Нет, конечно, это было невозможно!

«Ведь, — сказал он себе, подавив волнение, — это сэкономит нам время!»

Священник уже стоял на коленях перед алтарём, тускло освещённым двумя свечами.

Элен и Фандор, очнувшись от оцепенения, в котором они находились, внезапно забеспокоились о готовящихся приготовлениях. Они осознавали, что происходит, и понимали, что как только будет отслужена месса, их пытки обязательно начнутся.

Если они не могли ужиться, то, по крайней мере, они ладили. Элен издала долгий душераздирающий крик, в котором выразила всю свою нежность, всю свою любовь.

— Прощай, Фандор! — заявила она.

А Фандор со своей стороны парировал:

— Прощай, Элен!

Но в тишине и полумраке раздался третий голос, голос, отчётливо произнёсший:

— Мужайтесь, дети мои, не отчаивайтесь!

Кто мог бы осмелиться сказать эти слова?

Священник, запинаясь в молитвах, замолчал, услышав их, но больше не увидел в комнате никого, кроме стражи, кроме самого себя, кроме старой Марфы Берены, которая с помощью другой строптивой пыталась воздвигнуть виселицу. что Болеслас не установил.

— Храбрость! — сказал голос.

Элен и Фандор внезапно почувствовали себя наэлектризованными, поскольку поняли, что это был не кто иной, как голос Жюва.

Однако комната заполнялась всё больше и больше. Со всех сторон появились нигилисты, и папа, спешащий на службу, уже собирался закончить, как вдруг его молитвы были прерваны.

Он как раз стоял на коленях перед алтарём и яростно, но тихим голосом рычал, потому что не хотел показаться перебивающим.

— В чём дело? чего они от меня хотят?

Он услышал, как кто-то разговаривал с ним по другую сторону алтаря, кто-то, несомненно, скрытый под чёрной простынёй, усыпанной серебряными слезами, которую он бросил на табуретку.

— Сколько тебе ещё осталось? — спросил этот голос у папы.

Аллилуйя поняла, что это говорит Жюв.

— Всего пять минут, после чего мы повиснем! заявил он.

К его величайшему удивлению, Жюв ответил:

— Всё закончилось слишком быстро, ваша церемония должна продлиться ещё четверть часа!

— Но у меня едва хватает пяти минут мессы, чтобы сказать! — заявил поп.

— Удлините свои молитвы! — предложил Жюв.

— Но это невозможно! — заявил поп.

— Ради Бога! — прогремел раздражённым голосом полисмен, — правда, меня зовут Жюв, я тебя прямо сейчас задушу, если ты не позаботишься о том, чтобы твоя обедня продлилась ещё четверть часа!

— Я имею дело с сумасшедшим, — подумал перепуганный священник, который во время разговора без перерыва бормотал свои молитвы.

Однако он не посмел отказать Жюву подчиниться ему.

— Хорошо! — заявил он, — я не могу продлить мессу, но собираюсь начать её заново.

— Всему своё время! — сказал Жюв, удовлетворённый.

Однако оно оставалось скрытым под чёрной простынёй, усыпанной серебром. Сквозь слезу он пропустил дуло револьвера и сказал священнику, а тот снова начал свой De Profundis:

— Не останавливайтесь, продолжайте мессу без перерыва. Если бы оно закончилось до того, как я отдал тебе приказ, ты бы сразу получил шесть пуль в кожу!

Почему же Жюв хотел, чтобы церемония длилась так долго?

Вот чего папа не смог объяснить.

Он начал мессу во второй раз. Прошло четверть часа, но теперь Жюв приказал ему ещё раз сказать это в третий раз!

Священник был в смятении.

«Правда, — думал он, бормоча молитвы, — не то дело служить обедню в таких условиях! Я никогда не видел, чтобы что-то подобное делалось, и я убеждён, что произношу свои молитвы неправильно, хотя меня беспокоит этот ствол пистолета!»

Переведя дух, Аллилуйя умоляла Жюва:

"Пожалуйста, оставь меня одного!" Повесим виновных, и пусть это кончится, я не могу в четвёртый раз приступить к мессе!..

Священник не услышал ответа, но, напротив, страшный вой раздался со всех сторон и долетел до его ушей!..

Присутствовавшие в комнате нигилисты вскочили, как движимые пружиной, и из уст всех сорвался крик тоски и ужаса:

— Нева! Нева!…

В то же время внезапно почувствовалась волна влажности и холода. Затем мы услышали звук шагов по земле, которая до сих пор была сухой и внезапно, казалось, покрылась водой.

Когда первый момент изумления прошёл, мы без всякого сомнения поняли. И с этого момента к прежним крикам добавились страшные возгласы.

— Нас затопило! В подземные пространства вторгаются воды Невы, мы все погибнем, задохнёмся или утонем!

Вода фильтровалась в течение некоторого времени, и никто этого не заметил, и внезапно она действительно хлынула в большую комнату.

Часть стены рухнула под натиском воды, и она проникла с силой водопада.

В течение секунды алтарь священника был снесён ревущими волнами. В комнате сразу наступила ночь, и с этого момента крики, возвещавшие о катаклизме, уже сменились стонами боли, криками агонии.

По какому ужасному совпадению или по какой трагической воле в нигилистическое подполье теперь вторглись воды реки?

#22 — ТАЙНОЕ ИСЧЕЗНОВЕНИЕ

Семьдесят пять братьев и сестёр группы нигилистов, во главе которой когда-то была покойная Наташа, только что прошли под металлической плитой, закрывающей лестницу, ведущую в канализацию, а оттуда в карьер, вырытый под кроватью Никогда не будет.

Старый Мишель, пришедший в соответствии со своими обязанностями и привычками в час ночи на дежурство на Скобелевском проспекте, сумел незаметно ввести всех этих людей в недра города. .увидел его среди полицейских, охранявших окрестности.

Когда семьдесят пятый член яростного объединения нигилистов спустился во внутреннюю часть подземной галереи и брат Мишель убедился, что больше никто не придёт, он окончательно закрыл контролируемое им отверстие с помощью специального ключа.

«Они будут знать, как выйти наружу самостоятельно!» сказал он себе.

Потому что отец Мишель совершенно не знал, что Болеслас снёс устройство, позволяющее открываться изнутри, и, следовательно, он не знал также, что, пока он уйдёт, он, Мишель, не сможет выбраться из канализации раньше, пока не придёт чтобы открыть его.

Мишель ушёл с сожалением.

Он не только слегка встревожился, потому что, несмотря на все свои предосторожности, заметил вдалеке подозрительные тени, но и ушёл с грустью от мысли, что этим утром должны были произойти серьёзные, важные и трагические вещи. быть свидетелем.

«Сегодня утром повесимся, — повторял он про себя, — повесимся, а меня не будет…»

Однако Мишель за свою долгую карьеру нигилиста уже был свидетелем многочисленных смертных казней.

Он пережил и стал свидетелем всех видов смерти. Он был свидетелем агонии человека, чью грудь пронзали кинжалами; он видел, как женщин душили кляпами; он видел множество мужчин всех возрастов, подвешенных на виселице…

И несмотря на это, старый нигилист всё равно чувствовал кровавое сожаление каждый раз, когда пропускал одно из этих зрелищ.

Его мечтой было бы стать палачом, и именно в тот день, когда необходимость службы не позволила ему находиться в каменоломне с товарищами, он позавидовал судьбе Болеслава, сказав себе:

«Это он повесит предателей… это он навяжет им верёвку на шеи и снимет их с виселицы, когда они застынут и замёрзнут. Как ему повезло!..»

Конечно, Мишель не подозревал, что в эту минуту Болеслас корчился на земле во власти жесточайшего гнева, но не в силах разорвать оковы, окружавшие его, сорвать кляп, запрещавший ему позвать на помощь.

Итак, старый Мишель неохотно пошёл прочь, как вдруг остановился посреди дороги и прислушался.

Было ещё очень рано. День только начинал рассветать, и в ночной тишине Мишель услышал странный и продолжительный шум, что-то вроде зловещего грохота, причину которого он не мог вполне понять.

"Что происходит?" спросил он себя.

Инстинктивно он подошёл к открытому люку под тротуаром. Он опустился на колени перед собой, выставил голову вперёд и снова прислушался.

На лице старого нигилиста появилось глубочайшее изумление.

Он знал, что этот лаз, перед которым он оказался, сообщался с трубой, которая после довольно многочисленных разветвлений вела в большое подземное помещение, в котором именно в этот час его товарищи должны были осуществлять пытки осуждённых.

Теперь у Мишеля сложилось впечатление, что к нему поднимается какой-то мучительный шум, прикрытый неопределённым шумом, но мощным и непрерывным, шумом, который он не мог идентифицировать.

«Что это может быть?» — снова спросил он себя.

Внезапно канализационный работник хлопнул себя по лбу.

— Парблю! Наверное, кричал он, но я не понимаю. Кажется, что это кипяток… и всё же это невозможно!

Вдалеке послышался властный и резкий голос.

Мы звали:

— Майкл! Майкл!

Канализационный человек встал. Он посмотрел на горизонт, в самый конец Скобелевской перспективы и никого не увидел.

"Любопытно, — сказал он, — но я мог бы поклясться…"

Внезапно он остановился.

Из переулка показался автомобиль, который после быстрого и короткого поворота остановился рядом с ним.

Из машины выскочил очень молодой человек элегантной внешности, с обтянутой грудью зелёной туникой.

Он был одним из городских инженеров, заместителем начальника канализационного района, в котором работал Мишель.

Инженер, казалось, был охвачен неописуемой яростью. Он подошёл к старому нигилисту и, схватив его за плечо, так сильно тряс его, что тот упал на землю.

— Клянусь Святыми Образами и Маленьким Отцом, — заикаясь, проговорил старик Мишель, — что со мной происходит, и что я сделал вам, господин инженер, что со мной так обращаются?

— Несчастный! — крикнул заместитель главы района, — разве вы не знаете, что происходит?

Мишель пришёл в ярость. Он боялся, что его обнаружат час назад, когда он ввёл нигилистов в подземные переходы. Во всяком случае, он категорически заявил:

— Я ничего не знаю, я ничего не видел…

Инженер был в ярости.

— Ничего, что ты слепой, — сказал он, — но глухой, нет!

— Что вы имеете в виду, господин инженер? — сказал Мишель, который, с трудом поднявшись на ноги, шатался, как пьяный.

Раздражённый таким отношением, инженер прогремел:

— Ты ничего не слышал? ты ничего не слышишь?…

— Нет, — поклялся Мишель, — святыми образами…

Инженер схватил его и снова встряхнул.

— Идиот! мужик! Я расскажу вам, что происходит. Была допущена ошибка или это покушение на преступление. Задвижки в подземной канализации возле Невы открылись всего час назад, вода из реки постепенно просочилась и теперь затопляет подвал, потому что наверняка произошла трещина.

/ Я только что пришёл из конторы, которая находится, как вы знаете, рядом с первым шлюзом. Пол внезапно рухнул, его сменила полоса бурлящей воды, и нам, знающим планировку подвалов, не потребовалось много времени, чтобы понять, что происходит.

/ Это ужасно, это безумие! Через час, если не произойдёт чуда, вся канализация в округе будет затоплена; могут произойти величайшие несчастья, рухнут дома, разрушатся фундаменты, и кто знает, не изменится ли в результате этих катаклизмов течение самой Невы?

/ И подумать только, — продолжал заместитель начальника района, — что я по закону несу ответственность за происходящее!.. Я просто должен покончить с собой!

Однако инженер, у которого револьвер торчал из-под пояса, не взял оружие, чтобы покончить с собой.

Он посмотрел Мишелю в глаза.

— Однако, прежде чем я умру, — воскликнул он, — я хочу знать, не несёте ли вы тоже ответственности. Вы внимательно следили за клапанами? Вы проверили, как того требуют правила, что они были закрыты вчера вечером? Я уверен, что ты не…

Мишель посмотрел на своего босса измученным взглядом.

Нет, конечно, он не следил за клапанами, никогда за ними не следил, и до тех пор никаких происшествий не произошло.

Для него не имело значения, затоплена канализация или нет, но его приводила в отчаяние мысль о том, что именно в тот момент, когда уже наверняка произошло наводнение, семьдесят пять его братьев и сестёр были заперты в подземном подвале.

Это было ужасно, ужасно! Эти несчастные люди собирались погибнуть, задохнуться, утонуть…

Внезапно в мозгу старого нигилиста вспыхнул ужасный гнев.

Он посмотрел на своего лидера и закричал странным голосом, похожим на звук горна.

— Я не несу ответственности за произошедшую аварию, но всё равно этому рад. Это небесная месть, обрушившаяся на цивилизацию… Это научит вас, других инженеров, хотеть запереть природу и её непобедимые силы в своих узких и малодушных стенах. Когда она насытится, природа прилагает усилия, и все ваши мелкие дела, подобные человеческим, уничтожаются божественной силой.

/ Тем лучше, тем лучше, если течение Невы изменится!.. Будем надеяться, что прекрасная река своими тяжёлыми и могучими волнами унесёт всех господ и всех вождей и что ей удастся нести это всё до дальнего моря, цари и их слуги!

— Убогий! — закричал инженер, который только что ошеломлённо выслушал это заявление. Ты вдруг сошёл с ума или ты…

Он остановился, потому что Мишель произнёс громким голосом:

— Я из тех, кто хочет уничтожения всего и вся! Я из тех, кто хочет конца света и будет удовлетворён только тогда, когда последний человек отдаст свою уродливую душу богу, который искушал его своим высокомерием и тщеславием… Я нигилист, понимаешь? И если я растроган, если я плачу, то это потому, что посреди этих волн, кипящих под нашими ногами, находится в настоящее время сотня наших братьев, которые вершат своё здоровое и доброе правосудие и обдумывают расправу!

— Увы! Возможно, это уже жертвы, трупы, но это не важно! За ними другие, за другими, ещё третьи…

Мишель остановился, сделал шаг назад, громко вскрикнул, затем упал навзничь, крича:

— Ах! Проклятие!

Тело его страшно тряслось на земле, затем оставалось неподвижным, а из зияющей раны на горле текли потоки крови.

Как только он понял, в ком он находится, заместитель начальника канализационного района достал револьвер и выстрелил в Мишеля в упор, убив его, как собаку.

Но в тот же момент раздался страшный взрыв. Инженер шатался по земле, которая шевелилась, как при землетрясении.

Столб воды хлынул у него под ногами с такой силой, что чиновник был поднят более чем на пять метров над землёй и упал обратно, посреди невообразимого хаоса камней, рыхлой земли и брызг воды.

При этом проезжая часть открылась на протяжении пятидесяти метров, и хотя весь тротуар рухнул в пропасть, на его месте возникло настоящее озеро мутной, чёрной воды.

Однако из этой воды мгновенно появились человеческие тела, живые существа, которые, полузадохнувшись, но ещё обладая инстинктом самосохранения, стремились спастись от катаклизма, и достигли края этого необыкновенного озера. посреди дороги.

Вой раздавался со всех сторон.

Однако инженер, которого бросили на кусты и который на несколько мгновений потерял сознание, вернулся к ощущению реальности. Когда он открыл глаза, вид дороги изменился настолько, что ему показалось, что его перенесли совсем в другое место.

Но память вернулась к нему, и тогда, сумев подняться на ноги, он убежал с криком:

— Нигилисты! нигилисты!..

Через несколько секунд он наткнулся на группу полицейских, которые прибежали на звук взрыва; за ними показалась целая рота пехоты, казармы которой находились по соседству.

Это были опытные солдаты, люди императорской гвардии. Не зная, что произошло, они, проявив недюжинное мужество, бросились на помощь тонущим людям, но из благоразумия тут же схватили их и поместили под охрану в глухом месте, на углу пустынной улицы.

Ибо был издан роковой клич, было произнесено трагическое обличение: «Нигилисты! нигилисты!..»

И с этого момента, через час, мы смогли признать, что мы спасли более шестидесяти человек, но все эти люди находились в плену. Мы спросили их, откуда они, кто они, и все они очень смело, понимая, что врать бесполезно, заявили о своём статусе:

— Мы нигилисты! они плакали. Смерть царю!..



Жюв только что был введён в личный кабинет императора. Полицейский всё ещё был совершенно ошеломлён произошедшим ужасным приключением. Ему удалось переодеться, благодаря любезности какого-то камергера, и, как только его поспешное туалетное дело было закончено, его отвели в личный кабинет Николая II, который собирался присоединиться к нему.

Жюв пробыл в комнате всего несколько секунд, когда появился император.

Царь был в ярости, руки его дрожали. Он посмотрел на Жюва с каким-то ужасом, затем, опустившись в кресло и убедившись, что рядом с ним остались два гигантских казака, которые защитят его в случае необходимости, задал вопрос Жюве умирающим голосом:

— Что случилось?

В нескольких словах городовой объяснил государю необыкновенное приключение, героем которого он стал. Он рассказал ему, как случайно зашёл в подвал к нигилистам, затем сообщил царю косвенные подробности о том, как его призвали вынести смертный приговор двум честным людям, Елене и Фандору.

Царь нахмурился, услышав эти два имени, но Жюв этого не заметил.

— Что произошло дальше? — спросил император.

/ Пусть Ваше Величество соблаговолит выслушать меня ещё несколько минут, — сказал Жюв, — и она узнает.

/ Отчаянно желая избежать гибели двух моих друзей, я вообразил, что необходимо найти способ спровоцировать катаклизм, не дать нигилистам осуществить свой проект. От одного из них я случайно узнал, что если открыть клапаны, заделанные в стенах подземных ходов, то можно будет ввести воды Невы внутрь этих подвалов.

/ Я, не колеблясь, определил катаклизм, сказав себе: "Может быть, мы все утонем, но у нас ещё есть шанс спастись. Если нам суждено умереть, то давайте умрём, но все вместе, и во всяком случае я не допущу, чтобы на моих глазах погибли два существа, которые мне дороже всего на свете."

/ Мне удалось отсрочить казнь до тех пор, пока вода, действуя как таран по стене, не опрокинула её и не хлынула в пещеру с невероятной силой.

/ В тот момент я действительно думал, что мы все умрём, утонув или задохнувшись, но затем произошло странное явление. Прорываясь в большой карьер, у которого не было отверстия наверху, вода сжимала воздух внутри, и с этого момента давление воздуха не позволяло воде подниматься.

/ Поэтому мы не задохнулись, а были узниками под гранитным сводом и обречены на смерть тем более ужасную, что можно было себе представить, что она будет долгой. Мы были погружены в полную темноту, с водой по плечи; нам казалось, что на сжатом воздухе наши вены вот-вот лопнут.

/ Именно тогда я позвонил Фандору и Элен и имел радость услышать, как они мне ответили, в то время как вокруг меня кричали нигилисты.

/ Внезапно произошёл сильный взрыв, и с этого момента я потерял рассудок. И только через час, когда я оказался живым в отделении полиции, я понял, что произошло. Поддавшись давлению воздуха, сжатого водой, крыша пещеры взорвалась; В земле над ним образовалась большая дыра, и одновременно с хлынувшей водой нас всех выбросило на проезжую часть.

/ Вот что, Ваше Величество, я могу вам сказать. Вот события, как они произошли.

Царь оставался запретным. Хотя он знал, что Жюв ничего не выдумывал, он был ошеломлён тем, что могло произойти подобное, беспрецедентное приключение.

После долгого молчания он сказал:

— Все нигилисты арестованы, — рассказал мне начальник РОВД. Их приговор будет приведён в исполнение в течение сорока восьми часов, этот приговор будет беспощаден и все будут приведены в исполнение.

/ Жюв, спасибо, что рассказал мне факты, как они произошли. Я ценю вашу откровенность. Обычно окружающие всегда скрывают от меня правду, а я самый невежественный человек во всей своей империи.

— Однако, — продолжал царь после некоторого колебания, — если я не сомневаюсь в ваших словах, то я сомневаюсь до известной степени, г-н Жюв, в вашей прозорливости. Почти невозможно, чтобы всё произошло именно так, как вы говорите; Мне нравится верить, что за этим всё ещё скрывается какая-то ужасная махинация Фантомаса.

/ Пусть будет сказано, не упрекая вас, господин Жюв, вы до сих пор очень хорошо заботились о своих личных делах, но мне не кажется, что вы беспокоились о моих.

/ Вернёмся, мысленно прошу меня, на несколько дней назад и скажем мне, с какой целью вы сами были назначены мной кучером лошадей, которых я предложил моему преданному шефу тайной полиции Борису Покрову. . Что произошло с тех пор, что вы планируете сделать, чтобы защитить сокровища императрицы?

Настала очередь Жюва быть ошеломлённым.

Итак, этому только что произошедшему страшному взрыву, аресту всех этих нигилистов царь не придал никакого значения, его интересовало прежде всего то, что Жюв собирается сделать с ожерельем императрицы! Император хотел знать, почему городовой был назначен кучером на службу Борису Покрову!

На мгновение Жюв почти во всём признался царю.

Он чуть было не крикнул на него: «Несчастный вы император, вы верите в честность Бориса Покрова! Знайте же, что настоящий Борис Покров давно убит и что теперь на своём месте превосходно гримируется, сделав себе лицо Бориса Покрова, приняв тембр его голоса, грозного и самого страшного бандита, какой только может быть. в мире, сам Фантомас, Фантомас вживую!»

Жюв, возмущённый слепотой императора, тут же начал:

— Доверяет ли Ваше Величество личности начальника вашей тайной и частной полиции?

— Извините, — надменно перебил царь, — не будем затрагивать эту тему, а если вам предстоит роль клеветника, то нам лучше немедленно разойтись!

Царь многозначительно взглянул на своих великих казаков, и у Жюва сложилось впечатление, что, если бы он упорствовал в своём тезисе, который он предлагал поддержать, а именно в том, что Борис Покров был не кем иным, как Фантомасом, он бы не стал. присоединиться к нигилистам в застенках тюрьмы Сен-Жан, где их заперли несколько часов назад, причём это волновало и Жюва, Элен и Фандора.

Жюв понял, что с императором нужно играть умно, и, взяв себя в руки, пояснил:

— Я далёк от мысли, Ваше Величество, подозревать Бориса Покрова в плохих намерениях. Но признаюсь вам, государь, что я боюсь за него, который живёт ныне один, или, так сказать, в своём доме в Гатчине. Нигилисты уже пытались его казнить; бандиты, во главе которых, несомненно, стоит Фантомас, наверняка замышляют отобрать ожерелье, это значит обречь вашего превосходного слугу на верную смерть, а также лишиться вашего бесценного сокровища, оставить их одного и другого в Гатчине. К тому же я видел дом, он доступен каждому, открыт для всех желающих. Там невозможно защитить Бориса Покрова и присмотреть за драгоценностью.

— Боже мой! Боже мой! — сказал царь, — так что нам остаётся только просить божественного вмешательства!

Он казался настолько ошеломлённым и несчастным, что Жюв почувствовал, что настал момент сделать предложение.

— Сир, — взмолился он, — соблаговолите осуществить план, который я только что сформировал. Клянусь вам, что не позднее сорока восьми часов мы схватим Фантомаса, сохранив при этом ожерелье Её Величества Царицы.

— Говори, — сказал царь, — чего ты хочешь?

— Вот, — сказал Жюв. — Срочно приказать Борису Покрову вернуться сюда, в Царское Село. Скажите ему, что он возвращает ожерелье и что с того момента, как он переступит порог этого дворца с драгоценностью, он будет освобождён от обязанности следить за ним.

— А если я это сделаю, — спросил царь, — что будет?

— Я только что сказал Вашему Величеству, что через сорок восемь часов Фантомас не сможет причинить никакого вреда!

Царь глубоко вздохнул. Долгое время он смотрел на Жюве с подозрением, задаваясь вопросом, не имеет ли он дело с предателем, будучи очень близок к тому, чтобы поверить ему, согласно своей ужасной привычке постоянно подозревать тех, кто его клеймил. преданность.

Наконец, с утомлённым видом, царь нажал кнопку звонка, появился адъютант.

Николай II торопливо нарисовал карандашом на листе бумаги несколько линий.

— Ступайте и немедленно отвезите этот приказ в Гатчину, — приказал он, — вы отдадите его Борису Покрову.

Адъютант глубоко поклонился до земли и исчез в бесчисленных галереях дворца.

Через несколько мгновений царь сообщил Жюву, что аудиенция окончена, и городовой остался между двумя казаками, которые отвезли его обратно в отведённую для него частную квартиру в Царском Селе.

Жюв, один в своей комнате, потирал руки.

— Я думаю, — сказал он, прогуливаясь взад и вперёд, — что мы прошли долгий путь! Никогда ещё мы не были так близки к смерти! Никогда ещё Фантомас, прямо или косвенно, не доставлял нам столько хлопот!… Но, — продолжал полицейский, — я думаю, что впредь я не так уж плохо маневрировал…

/ Фантомас, который понятия не имеет, что я его разоблачил, может быть в данный момент очень раздражён тем, что на него, как на Бориса Покрова, возложена ответственность за это ожерелье.

/ Он будет рад вернуть её сюда, получить полную и полную отдачу от неё, с тех пор он уже не будет колебаться, чтобы захватить её, и именно исполнения этой кражи я жду от него. Фантомас пойман и разоблачён, император уже ни в чём не сможет мне отказать… "Увы! — сказал Жюв, — о чём я мог его спросить?"

Он улыбнулся, а затем рассмеялся.

— Возможно, приданое для Элен и Фандора… если они всё ещё будут в России, когда Фантомаса задержат. Бедные малыши! — подумал полицейский, и лицо его вдруг потемнело. Подумать только, что они всё ещё находятся в тюрьме и что этот эгоистичный император даже не сказал мне, что собирается их освободить!

Жюв посмотрел на время.

— Шесть часов вечера, сказал он? Я знаю, что ровно в девять часов император проходит в большую галерею бюстов. Я подготовлю для него указ и поеду ему его вручать, ему останется только поставить свою подпись под этим документом, Элен и Фандор немедленно будут свободны…

Адъютант, однако, доскакал до Гатчины и, не спешиваясь, позвонил в дверь дома.

Через некоторое время она медленно открылась, и сквозь полуоткрытую дверь послышался голос:

— Кто здесь?

— Адъютант Его Величества! — ответил офицер. Приказ связаться с самим Борисом Покрофом.

Дверь открылась полностью. Появился человек, задавший вопрос, и сказал:

— Борис Покроф, это я.

На самом деле это был так называемый начальник частной охраны, который пришёл поговорить с самим посланником императора. Он прочитал письмо, которое передал ему, и вспышка быстро сдерживаемой радости на мгновение озарила его лицо.

Жюв угадал правильно, когда предсказал конфуз Фантомаса, который теперь сам украл ожерелье.

Получив приказ отвезти его в Царское Село, Фантомас почувствовал себя очень счастливым, поскольку сказал себе, что, как только он будет освобождён от ответственности за драгоценный камень, ему будет легче впоследствии его украсть.

Лженачальник частной полиции дал свисток, появились два мужика.

— Оставьте себе лошадь этого офицера, — заявил он, когда адъютант спешился.

И галантно, проведя его перед собой, сказал посланнику императора:

— Входите, сэр, в мою резиденцию. Мы вместе возьмём ожерелье, которое не выйдет из наших рук до тех пор, пока мы не вернёмся в Царское Село.

Двое мужчин поднялись на второй этаж, Фантомас провёл своего спутника в большую, роскошно обставленную гостиную, затем нажал кнопку, спрятанную за драпировками. Затем секретная дверь открылась в небольшой шкаф, стены которого были обшиты железом. Там был прочно закреплённый шкаф, который Фантомас открыл и заявил офицеру:

— Вот куда я положил ожерелье.

Но едва шкаф был открыт, как двое мужчин издали громкий крик удивления; шкаф был пуст, ожерелья там уже не было…

Пока адъютант оставался ошеломлённым, Фантомас произнёс ужасное проклятие.

Офицер, оправившись от первоначального удивления, пробормотал:

— Судя по святым образам, ожерелье исчезло. Кем он мог бы стать?

Фантомас, который после вспышки гнева стал на удивление спокоен, пустил по губам ироническую улыбку, а затем загадочным тоном повторил слова офицера:

— Ожерелье действительно исчезло. Кем он мог стать через святые образы?

Но Фантомаса, похоже, это не беспокоило.

Однако не он заставил исчезнуть драгоценный камень. Какая необыкновенная идея определила в Фантомасе его непонятную и загадочную улыбку?

#23 — ВЫСШАЯ ПОПЫТКА

— Борис, Борис, любимый, ты здесь?

Княгиня Екатерина, совсем бледная и нервно дрожащая, только что постучала в дверь кабинета своего возлюбленного, который находился в первом этаже, недалеко от комнаты, которую занимала княгиня Екатерина.

Так называемый глава частной и тайной полиции империи поднимался с первого этажа, где только что заметил в присутствии адъютанта императора исчезновение знаменитого ожерелья, вверенного его попечению.

Несмотря на настоящие или притворные эмоции, которые он испытывал, Борис Покров, или, лучше сказать, Фантомас, сделал бесстрастное лицо и ответил своей любовнице улыбкой:

— Видите ясно, милая Екатерина: я здесь… И, как верный любовник, как преданный любовник, я появляюсь, как только вам будет угодно беспокоиться о том, что со мной делается. Это означает, что верность пуделя очень далека от этой…

Герцогиня, увидев своего возлюбленного, тоже начала улыбаться, и её щёки залил внезапный румянец.

Она бросилась в объятия Фантомаса.

— Ах! — заикалась она, а грудь её вздымалась от волнения. Ты скажешь, что я глуп и малодушен, даже безумен, но я всегда боюсь за тебя, когда тебя нет, и как только я узнаю, что тебя навещает чужой человек, меня одолевают самые мрачные предчувствия.

Фантомас мягко ответил:

— Ко мне пришёл не посторонний человек, а князь Андре Иев, адъютант Его Величества.

— Ах! сказала герцогиня, чего он хотел? Мне показалось, видя, как этот всадник въезжает в парк, что он, должно быть, всю дорогу гнал своего скакуна. Лошадь была белая от пены, когда принц спешился.

Фантомас уклончиво ответил:

— Его Величество действительно прислал мне довольно срочное сообщение.

Приятная и любопытная герцогиня задавала вопросы своему возлюбленному.

— Надеюсь, ничего страшного? Мы сможем, я думаю, остаться здесь ещё на несколько дней и насладиться нашим восхитительным тет-а-тет, наконец-то мирным, наконец-то мирным?

Герцогиня остановилась, ошеломлённая и обеспокоенная, потому что её собеседник только что отрицательно кивнул.

— Увы! — сказал Фантомас. Это счастье нам не будет даровано. Вопреки моим надеждам, мне придётся как можно скорее вернуться в Царское Село.

— Что я вернусь?.. — сказала герцогиня с укоризненным видом. Вы имеете в виду: что мы вернёмся.

— Если вы этого не боитесь, герцогиня, — парировал Фантомас.

Екатерина посмотрела в глаза возлюбленному.

— Почему же тогда мне не вернуться? Собираетесь ли вы подвергнуться какой-либо опасности?..

— Возможно, — сказал бандит.

— Итак, — сказала герцогиня, вздрагивая, — это причина, по которой я, ни секунды не колеблясь, составлю вам компанию.

Она была великолепна в искреннем выражении своих любящих чувств.

Но Фантомас был очень тронут. Он притянул любовницу к груди и долго её целовал.

"Мой бедный друг, — пробормотал он, — как больно тебе любить такого человека, как я, дни которого сочтены, существование которого постоянно находится под угрозой! Я надеялся иметь немного свободного времени, пожить какое-то время счастливо и мирно с вами, и вот долг зовёт меня обратно к нашему императору."

Герцогиня волновалась всё больше и больше.

— Ой! она сказала: я не жалею, что люблю тебя, и для меня дополнительным элементом любви является знание того, что тебя постоянно нужно защищать от твоих многочисленных врагов. Ах! Как бы мне хотелось быть могущественным, чтобы самому всегда иметь возможность обеспечить твою защиту! Я всё ещё боялся сейчас и буду бояться всегда! повсюду! для тебя!

— Если бы вы захотели, мы могли бы бежать, покинуть эту страну… Вы просто снова стали бы Борисом Покровым, а я была бы уже не родственной императору герцогиней, а простой неизвестной, игнорируемой мелкой буржуазией, вашей любовницей, вашей женой.?

— Этого не может быть, — возразил Фантомас. — Мы должны выполнить свой долг во что бы то ни стало, мы должны идти до конца…

— Это правда, — призналась Екатерина после молчания, — мы не принадлежим друг другу. Всё для царя, всё для России!

Фантомас продолжил:

— Через час, Екатерина, будет готов бронетранспортёр, который отвезёт нас обратно к Их Величествам. Пожалуйста, сделайте свои приготовления, пока я делаю свои. Давайте без сожалений покинем этот дом в Гатчине. К тому же нам там было очень мирно, я бы не осмелился сказать!

— Вспомните странные приключения, произошедшие в ту самую ночь, последовавшую за нашим приездом, и скажите себе, что, может быть, для нас безопасно вернуться в Царское Село.

На лице герцогини появилось беспокойство.

— Боже мой! — пробормотала она. — Как ты это говоришь, Борис Покров! Так ты чего-то боишься?

И поскольку Фантомас не ответил, сохраняя свой встревоженный и встревоженный вид, герцогиня всё чаще засыпала его вопросами.

— Опасность грозит тебе, я уверен! Опасность, о которой, возможно, пришёл объявить вам князь Андре Иев, опасность, о которой вы хотите умолчать, чтобы не напугать меня. Ах! Борис, расскажи мне, что тебя беспокоит, чтобы я могла поделиться ими с тобой?

Но Фантомас с натянутой улыбкой слегка кивнул.

— Нет, мне нечего бояться, по крайней мере, ничего особенного. Однако я не могу скрыть от вас, не имея возможности сказать вам больше, что нам обоим крайне важно принять величайшие меры предосторожности для нашей безопасности.

Прервав интервью, Фантомас удалился. Герцогиня медленными шагами вернулась в свои апартаменты.

Загадочные слова возлюбленного, полные намёков, расстроили её.

— Ой! — пробормотала она и нервным жестом позвонила в колокольчик, чтобы позвать своих людей. Я боюсь не меня, а его, того, кто в силу своего положения подвергается стольким опасностям, того, кому постоянно угрожают нигилисты, того, кто, учитывая его функции главы тайная и частная полиция постоянно находятся в центре внимания, мишени, к которой стремятся все преступники. Что делать? кем стать?… Как мне защитить того, кого я люблю, кого люблю больше жизни?…

И мало-помалу, как ей казалось, в её сознании зародилась идея, уже старая, но становившаяся всё более и более точной.

— Мне абсолютно необходимо добиться самым формальным образом, — сказала она себе, — эффективную защиту от Жюва для Бориса Покрова.

И княжна, содрогнувшись, добавила:

— Правильно ли я сделал то, что сделал! Был ли я прав, поступая так?… Я могу в это поверить, я хочу в этом себя убедить, но я должен довериться Жюву и услышать его мнение.

Герцогиня только что услышала стук в дверь.

— Войдите! она сказала.

Это была служанка, которая представилась.

И с этого момента, перестав думать о занимавшей её загадочной проблеме, Екатерина начала подготовку к отъезду.

Так что же сделала герцогиня?

Какую инициативу она взяла на себя и каких последствий она опасалась? Что она скрывала от своего возлюбленного и почему она что-то скрывала от него?

Фантомас же, когда он пришёл поговорить с Екатериной, сразу же после отъезда императорского флигель-адъютанта и обнаружения исчезновения ожерелья императрицы, имел странное отношение. удивить любого, кто знал, что произошло.

Фантомас не думал, что ему нужно сообщать Екатерине, что драгоценное ожерелье, находившееся на его попечении, исчезло из секретного шкафа, в котором он его запер.

Необычайно казалось, что Фантомаса обокрали, причём эта кража его и раздражала, и забавляла.

Когда адъютант, обезумевший от ответа, который ему предстояло дать императору, был верхом на коне, Фантомас, очень спокойный, простился с ним, порекомендовав ему бесцеремонно объявить царю об исчезновении Ожерелье.

Его эта вещь, по-видимому, не тронула, и только когда он вернулся в свой кабинет, когда он очутился лицом к лицу с Екатериной, он выказал какое-то беспокойство, какое-то беспокойство, как будто он хотел родить ребёнка. Герцогиня подумала, что, возможно, сейчас ему грозит ещё большая опасность, чем прежде.

Почему Фантомас занял такую позицию и какой результат он надеялся увидеть?

Когда бронеповозку подвели к ступенькам дома, который они занимали, Фантомас, убедившись, что на этот раз ею действительно управляет здоровенный кучер Ник, и тщательно осмотрев машину своими казаками, ответственный за его сопровождение, предложил герцогине сесть с ним в машину.

Однако заранее так называемый Борис Покров вручил городничему села, пришедшему поприветствовать его на старте, депешу на шифрованном языке, которую тот должен был срочно передать в Царское Село, чтобы она дошла до царя.



Пока по заснеженной и пустынной дороге четвёрка лошадей кареты скакала, задыхаясь, в личном кабинете Его Величества Императора сидел Жюв и курил Жюв.

Со вчерашнего дня полицейский определённо приобрёл симпатии и благосклонность властителя.

Царь теперь с ним фамильярно беседовал, даже приглашал его сесть в его присутствии, предлагал ему сигареты, а Жюв фамильярно курил при нём.

Последний в течение двадцати минут разговаривал с Жювом с глазу на глаз, улыбаясь тому, что говорил ему полицейский. Временами, правда, он подпрыгивал, смущённый дерзостью слов Жюве, но тут же взял себя в руки и призвал продолжить начатый разговор.

Жюв, хотя и находился теперь в прекрасных отношениях с царём, тем не менее испытывал глубокую тревогу.

Он ожидал ещё накануне, что Елена и Фандор будут освобождены, и по своему усмотрению не спросил царя напрямую, но в то же утро узнал, что все нигилисты, арестованные после взрыва на Скобелевском проспекте, были предстал перед военным трибуналом и что они будут казнены в течение восьми дней.

Однако Жюв узнал, что Элен и Фандор были включены в группу обвиняемых; теперь они были в числе осуждённых!

Обезумевший от волнения, он пришёл разыскать царя и бросился ему на колени.

— Величие, Величество, — кричал он, — произошла ужасная судебная ошибка. Вместе с виновными были осуждены два невиновных человека, я пришёл просить у вас их прощения и сообщить вам их личности!

Затем он объяснил, что речь идёт о Елене и Фандоре, и, к своему великому отчаянию, Николай II ответил:

— Очень жаль, господин Жюв, что я не знал этих вещей раньше. Но в настоящее время, несмотря на моё всемогущество, я не могу изменить решение военного трибунала в пользу двух осуждённых. Закон не допускает никаких исключений, и поэтому я не могу выступать от имени ваших друзей.

— Но это отвратительно! это ужасно! Это ужасно! — крикнул Жюв.

— Это так, — сказал царь тоном, не имевшим ответа, и добавил такие слова:

— Единственное моё право — всех помиловать, ведь это невозможно.

Однако это замечание вернуло в сознание Жюва проблеск надежды.

Конечно, задача, которую он собирался взять на себя, была огромной, но, в конце концов, почему бы ей не увенчаться успехом?

Пока царь мог простить их целиком, он добился бы помилования всех тех, кто был осуждён по делу Скобелева проспекта.

И Жюв с невероятным пылом стал защитником всего несчастного.

Ему посчастливилось застать царя в хорошем настроении, и с этого момента между четырьмя стенами этого кабинета произошла странная, необыкновенная сцена, в которой оказались лицом к лицу два человека, царь и Жюв. Это произошло:

Император России услужливо выслушал то, что говорил ему французский полицейский, а французский полицейский, выступая горячим защитником узников, содержавшихся в тюрьме Сен-Жан, пытался склонить царя на сторону нигилистов.

Такова была, по сути, огромная работа, которую проделал Жюв. Он сказал себе, что с того момента, как он собирается добиться от царя помилования всех несчастных, осуждённых вместе с Еленой и Фандором, единственный способ добиться его — это продемонстрировать царю, что эти люди правы в своей теории и что их освобождение должно быть предоставлено не потому, что они были помилованы, а потому, что они были правы.

— Именно Ваше Величество, — сказал Жюв, — должен быть первым, кто будет проповедовать священные теории нигилизма! Именно Ваше Величество должно изгнать из вашего окружения всю эту бесполезную и предательскую орду господ из другого века и людей с отсталыми идеями, которые мешают вам прикоснуться к тайнам прогресса, понять преимущества свободы, заглянуть в будущее. ослепительный свет, который приносит цивилизация.

— Но эти нигилисты, — сказал царь, — они негодяи и убийцы!

— Они апостолы и мученики! — ответил Жюв. — Что может быть прекраснее, чем пожертвовать собой ради идеи?

— Очевидно, ничего! — иронически сказал царь.

А Жюв, видя, что император в хорошем настроении и что, несмотря ни на что, он постепенно завоёвывает расположение, Жюв добавил в своей речи:

— Есть что-то более прекрасное, чем жест апостола, приносящего себя в жертву, есть жест мастера и Бога, препятствующего жертвоприношению.

— Этот жест, Ваше Величество, вы сделаете это! Я защищаю здесь перед вашей верховной властью не дело моих друзей, Элен и Фандора, а дело современного человечества в целом, дело прогресса, дело всеобщего счастья, которое не может найти своего решения только в снисходительность и доброта!

Жюв остановился, страшно растерянный, гадая, как воспримет царь только что произнесённые им смелые слова.

— Я поставил всё на всё, — говорил он себе, — и одно из двух: либо я выиграю своё дело, либо пойду, по приказу императора, присоединиться к моим друзьям в темницах их тюрьмы!

Жюв ждал, затаив дыхание. Император встал, прошёлся взад и вперёд по своему кабинету, заложив руки за спину и закусив верхнюю губу, как он делал каждый раз, когда его мозг изучал какую-либо проблему.

Царь вдруг остановился перед ним.

— Вы меня убедили, — сказал он, — или, по крайней мере, почти. Аргументы, которые вы мне привели, меня тронули, нельзя сказать, что царь русский будет вести себя как дикарь.

— Жюв, я прощу всех этих осуждённых, я прощу их целиком, включая этого мерзкого священника Аллилую, старую Марфу Берену, грязную и грозную мегеру, Василия, её сына, всё ещё находящегося в бегах, и Болеслава, который когда-то занимал такое большое место в моём сердце. Само собой разумеется, что ваши друзья Элен и Фандор тоже будут освобождены, но…

Царь прервал себя.

— Но?.. — продолжал Жюв, задыхаясь и уже готовый подписаться под всеми условиями, выдвинутыми императором.

Однако ответа он не получил.

Только что в дверь личного кабинета постучали. Царь и Жюв переглянулись, ошеломлённые и обеспокоенные, предчувствуя серьёзные новости, по крайней мере важные, потому что дворцовые правила запрещали кому-либо приходить и беспокоить императора, когда он счёл целесообразным удалиться в свой личный кабинет.

Никто не должен приходить и беспокоить его, кроме случаев, когда это было сенсационное событие. Итак, чему мы собирались научиться?

Царь уже собирался открыться, перед ним предстал князь Андрей Ев.

Офицер весь в поту. Одежда его, однако, была засыпана снегом, он бешено скакал по дороге, отделявшей Гатчину от Царского Села, двадцать вёрст подряд, не давая лошади отдышаться.

Увидев офицера, царь сразу понял, что произошло нечто необыкновенное.

— Вы видели Бориса Покрова? — спросил император.

— Да, Ваше Величество, — сказал офицер, задыхаясь.

— Вернётся ли Борис Покрофф? продолжал царь.

— Он будет по приказу Вашего Величества самое позднее через два часа.

— Это хорошо! — сказал император.

И не без колебаний, после недолгого молчания, добавил:

— И я полагаю, что по моему приказанию он привозит с собой ожерелье Её Величества Императрицы?

Но тут адъютант испуганно посмотрел на своего господина. Он приложил руку к фуражке и объявил дрожащим от волнения голосом:

— Нет, государь, Борис Покров ожерелье не вернёт!

Царь крикнул.

— Он не возвращает ожерелье, несмотря на мой приказ?… Почему же тогда?

— Потому, — сказал адъютант, склонив голову, — ожерелье пропало, его украли у Бориса Покрова!

Царь шатался.

— Борису Покрову! — повторил он.

— Самому Борису Покрову! продолжал адъютант.

Жюв молча выслушал это интервью, которое принимало всё более негативный оборот. Полицейский очень расстроился и не понял, почему пропало ожерелье.

Неужели Борис Покров, то есть Фантомас, не смог устоять перед желанием присвоить себе драгоценности? Так и должно было быть, во всяком случае со стороны Фантомаса это было очень неуклюже.

Однако неуклюжесть Фантомаса порадовала Жюва.

«Сказать, что он позволил украсть ожерелье, — значит признать, что он бессилен играть роль главы тайной и частной полиции. Таким образом, Борис Покров, или, лучше сказать, Фантомас, будет, по крайней мере, я полагаю, превращён императором в пешки.»

И он уже видел возможность быть назначенным на место зловещего бандита. Он думал, что первым действием своих новых функций, если ему удастся их выполнить, будет арест Фантомаса.

Но пока Жюв вынашивал все эти прекрасные проекты, в конце коридора появился красный казак и, согнув спину, подошёл к царю.

В руке он держал документ, который вручил адъютанту, который передал его императору.

Это донесение Николай II прочитал быстро.

Лицо его потемнело, побледнело, брови нахмурились, крик страшной злобы сорвался с его губ.

— Проклятие!.. негодяи! — крикнул император. Они, всегда они!.. Когда я думаю, что слушаю вас, господин Жюв! — сказал он, поворачиваясь к полицейскому. Узнайте о последнем преступлении ваших друзей-нигилистов…

И пока растерянный Жюв молчал, император, бросив ему под ноги только что полученную депешу, крикнул:

— Борис Покров сообщает мне, что если ожерелье у него и украли, то это нигилисты, и что у них теперь находятся самые красивые драгоценности, какие только есть в ларце императорской короны!

— Ваше Величество… — начал Жюв.

Но император был вне себя.

Он обратился к адъютанту.

— Князь Андре Иев, — приказал он, — военный трибунал приговорил к смерти двадцать нигилистов, которые должны быть казнены через восемь дней, с моей стороны пойдите и отдайте приказ казнить их завтра утром!

— Ах! Величество, Величество… – начал Жюв.

— Назад! Оставь меня! — сказал император в ярости, — или я прикажу повесить тебя вместе с ними!

Адъютант удалился и побежал выполнять указания императора. Царь уже собирался покинуть свой кабинет, но Жюв вмешался и преградил ему путь.

— Простите! — сказал он решительно.

Император пришёл в ярость, у него сложилось отчётливое впечатление, что Жюв скорее будет убит, чем сдастся ему.

— Убогий! вы посмеете… начал император.

— Да, — мрачно сказал Жюв, — я смею, Ваше Величество, потому что мне нечего бояться, а вам есть чего бояться!

— Ты собираешься меня убить? — сказал царь, всё ещё бледнея.

— Возможно, — резко сказал Жюв, — если ты не дашь мне то, о чём я тебя попрошу!

— Это шантаж, — пробормотал царь, пытаясь приблизиться к электрическому звонку.

Но Жюв всё равно преградил ему путь.

— Ваше Величество, я собираюсь предложить вам соглашение между мужчинами. Я хочу помилования нигилистов, осуждённых военным трибуналом, а вы хотите ожерелье Царицы…

— Это возможно, — сказал царь. — После?

— Ну, — сказал Жюв, — давая, давая. Я нахожу ожерелье, а ты прощаешь всех этих несчастных!

Царь на мгновение задумался.

— Или! заявил он. Но если ожерелье не будет найдено до завтрашнего утра, их повесят, и тебя тоже!

— Это ваше последнее слово, Величество?

— Это моё последнее слово.

— Что ж, — сказал Жюв, — мы согласны!



В Царскосельском парке шёл человек с непокрытой головой, равнодушный к суровому холоду, равнодушный к медленно падавшему вокруг него снегу.

Этим человеком был Жюв, встревоженный Жюв, безумный Жюв.

Он ушёл от царя час назад. Было три часа дня, ему оставалось до рассвета действовать, чтобы спасти своих друзей, то есть найти ожерелье.

Если бы он выиграл с преимуществом в несколько моментов, Жюв не был уверен в триумфе, скорее наоборот. Император уж точно не отменил принятое решение, поэтому Жюве пришлось найти ожерелье.

Как сделать? Где его взять, где его искать?

Ах! если бы он только мог добраться до Фантомаса! Если бы он только мог знать, что случилось с так называемым Борисом Покровым! Он лишь смутно слышал, что ему предстоит вернуться в Царское Село… но когда? Жюв этого не знал!

Полицейский вошёл в флигель дворца, где располагалась отведённая для него квартира. Его кулаки сжались. В ярости он был бессилен действовать, холодный пот выступил у него на висках, и он с большим трудом сдерживал рыдания при мысли, что на следующий день, в это время, Элен и Фандор, может быть, умрут…

Когда он достиг площадки своего этажа, перед ним внезапно возникла женская фигура. Гармоничный и нежный голос, но прерывистый тембр которого выдавал тоску, приветствовал его:

— Здравствуйте, господин Жюв! Я рад видеть тебя.

Жюв остановился, вздрогнул.

Лицом к лицу с ним оказалась княгиня Екатерина.

— Герцогиня здесь, — тут же сказал себе Жюв, — будем надеяться, что Фантомас не далеко!

#24 — Клятвы в любви

— Они нигилисты!

В тот момент, когда спасателям удалось спасти только что похороненных внезапным взрывом несчастных людей от смерти, казавшейся слишком вероятной, послышался громкий крик:

— Нигилисты!.. Они нигилисты!

Более того, революционеры не заявляли, что злоупотребляют полицией.

Понимая, может быть, что всякая попытка лжи обязательно будет тщетной и что трусость их не спасёт, они имели смелость провозгласить правду и тоже кричали:

— Ну да, это правда, мы нигилисты!

Так что дело не затянулось.

Среди спасателей, а также среди военнослужащих, скопившихся на месте катастрофы, произошли перемены.

Мгновением раньше мы видели в лицах выживших лишь несчастных жертв, сочувствовавших всем.

Отныне, наоборот, все считали их убийцами, страшными преступниками, людьми, не заслуживающими ни жалости, ни сострадания.

Звучит приказ.

Точно, подъезжал батальон казаков, вызванный какими-то прохожими, поднявшими тревогу.

— В каре!.. Окружите этих людей! Взять их!

И это был тотчас же новый ужас, который должен был сокрушить бедных нигилистов.

Небо в этот момент внезапно покрылось. Начал идти один из тех густых и твёрдых снегов, для которых в Петербурге обыкновенны ливни. Земля покрылась белым, движение замедлилось, и это была скорбная процессия несчастных, которых вели к острогам Сен-Жан, под крики народа, под громкие выстрелы винтовок, сильные удары страшные кнуты, которыми часто вооружаются русские офицеры и которые называются кнутами.

Но кто же были те, кто обучался таким образом?

Прежде всего, это была большая толпа неизвестных людей, приверженцев нигилизма. Прежде всего, были два осуждённых нигилиста, две невинные жертвы, однако, Жером Фандор и Элен.

По правде говоря, Жюв, определив взрыв, спас двоих своих друзей от неминуемой и немедленной смерти. Но спас ли он их?

Это было, увы, сомнительно, потому что казалось, судьба была против них.

Они испытали суровость революционного трибунала, но им, несомненно, не придётся испытать суровость обычного трибунала.

Арестованные вместе с нигилистами, считающимися нигилистами, им пришлось бы ответить за преступление, которое Россия считает самым отвратительным из преступлений и за которое у неё нет ни закона, ни правосудия.

Вряд ли это было бы возможно, если бы их быстро предали какому-нибудь военному трибуналу, чья предвзятость была бы очевидна, чей приговор был бы вынесен в принципе, несмотря на все защиты, несмотря на все возможные объяснения.

Жером Фандор, словно ошеломлённый обрушившейся на него бедой, спросил себя:

«И как долго мы будем агонизировать? Через сколько дней нас казнят?»

И вспомнив то, что он уже знал о России, он вздрогнул, вынужденный ответить себе:

«Наверное, не пройдёт и недели, чтобы мы не погрузились в небытие навсегда…»

Он огляделся в поисках Хелен.

Молодая женщина была в нескольких шагах от него.

Она шла мужественно, находилась в центре ряда пленных, и это, к счастью, избавило её от жестокости казаков.

У Жерома Фандора, увидев Элен, осталась только одна мысль: он изо всех сил хотел найти способ добраться до неё, хотел проскользнуть к ней, проскользнуть на её место. Увы, это было невозможно! Вы должны были молчать; малейшая попытка наказывалась жестоким кнутом. Фандор содрогнулся при мысли, что если бы он что-нибудь попробовал, то, несомненно, привлёк бы к своей возлюбленной ненужное внимание и подверг бы её жесточайшим пыткам.

Фандор стоял неподвижно. Он навязал бездействие, которого требовали обстоятельства. Он послушно следовал за конвоем, который везли в тюрьму, ожидая, когда его скоро отвезут на бойню.

Единственным утешением молодого человека было видеть, как время от времени нежное лицо Элен отворачивалось.

Дочь Фантомаса восхищала своей храбростью и отвагой. Несмотря на смерть, которая таилась вокруг неё, несмотря на уверенность в грозившей ей страшной судьбе, она шла доблестно, она всё же нашла в себе силы улыбнуться, и эта улыбка была для Фандора!

Журналисту показалось, что место взрыва от острог, куда мы наконец прибыли, отделял час ходьбы.

На самом деле, ужасное испытание закончилось всего за несколько минут. Увы, у острог молодого человека ждала новая боль. Сначала он предполагал, что мы собираемся запереть всех нигилистов вместе, он надеялся, что таким образом ему удастся присоединиться к Элен, поговорить с ней, иметь возможность в последний раз обнять её в объятиях. его руки.

Ничего подобного.

Несомненно, в целях безопасности заключённых разделили. Некоторых отвели в нижние помещения, других, несомненно считавшихся особо опасными, бросили в камеры.

Жером Фандор так и не узнал, какая ошибка заставила его бросить в темницу.

Увы, он, должно быть, лучше знал те пытки, которые может вынести доблестная душа в такой тёмной тюрьме!

Прошла ночь, ночь ужаса и ужаса, во время которой Жером Фандор почувствовал, как безумие угрожает его мозгу.

Он чувствовал, будто его раздавило тяжестью колоссальной тюрьмы с толстыми стенами. Он думал, что уже в могиле.

Не был ли он при этом живым мертвецом, поскольку он уже не мог ничего сделать для борьбы с судьбой, поскольку он был неспособен не только попытаться своего избавления, но даже принести хоть малейшее утешение тому, кого он так нежно обожал и кого он догадался, что такая же ужасная ночь проходила в нескольких шагах от него?

Наконец наступило утро. Жером Фандор находился в состоянии настоящего оцепенения, когда его вместе с тремя другими осуждёнными предстали перед трибуналом, созданным военным трибуналом.

И это произошло очень быстро. Служащий в спешке бормотал какие-то непонятные слова по-русски. Трое судей кивнули головами и не дали обвиняемым времени на защиту.

Несмотря на свою упрямую энергию, Жером Фандор не мог произнести ни слова.

Фактически, его не привели в комнату для дебатов и пяти минут, как его вывели.

"Это хорошо! — думал он. — Я ничего не понял в приговоре, но иллюзий не питаю, меня должны приговорить к смертной казни…"

Фандора отвели обратно в камеру.

Ему пришлось прожить ещё целый день в этом ужасном одиночестве с мыслью о столь близкой смерти, со всеми страданиями своего бедного сердца, которое, несмотря ни на что, паниковало в его груди, когда он думал об Элен.

Когда наступила ночь, когда тени подземелья стали ещё темнее, когда тюрьма начала засыпать, в коридоре послышались шаги.

Жером Фандор резко встал.

— Уже? – прошептал он.

Ему показалось, что он догадался. Его панический разум создал высший ужас, неизбежный ужас.

Конечно, за ним шли, собирались повести на виселицу.

Прежде чем дверь открылась, он провёл рукой по лбу, словно желая избавиться от беспокойства, словно отгоняя все посторонние мысли.

— Пусть будет так, — пробормотал он. — Если мне придётся умереть, я готов!

Губы его ещё раз прошептали имя:

— Элен! Хелен!…

Затем появился яркий свет, дверь внезапно открылась. Там был офицер, окружённый казаками, и держал в руке фонарь, освещая Фандора.

— Приходить! он приказал.

Не было смысла сопротивляться. Жером Фандор, пожав плечами, предоставил себя тем, кто приходил его искать.

Однако мы не обратились в реестр. Жером Фандор вскоре понял, что его ведут не на смерть. Очевидно, это была просто смена камеры.

Эта смена камеры была знаменательна тем более, что отныне Фандор не мог ошибиться, его вели в сторону круглых комнат, где запирают приговорённых к смерти и которым остаётся только ждать момента казни.

Жером Фандор, ушедший в отставку, услышал, как охранник вскрыл замки в тюрьме, которая должна была стать его последней тюрьмой.

Дверь открылась. Его толкнули вперёд.

— Вход здесь!

Он вошёл в камеру.

Но в эту самую минуту, и когда стража уже закрывала за ним дверь, раздался крик, крик радости:

— Фандор!…

И губы Фандора в этот момент задрожали, когда он ответил:

— Элен!…

На самом деле Шанс, казалось, хотел проявить доброту к двум бедным любовникам.

Оба приговорённые к смерти, Элен и Фандор увидели себя собравшимися в этой круглой комнате, зале ожидания виселицы, где последовательно были заперты все остальные нигилисты, подобные им.

Оба молодых человека были в объятиях друг друга и обнимали друг друга со всей страстной силой своей любви.

В тот момент для них уже ничего не существовало.

Они забыли русскую тюрьму, ужас неминуемой смерти, они уже даже не думали, что они узники, они не понимали, что находятся в зловещей круглой комнате, и что их окружают другие узники, и что они все, те, кто возле них толпились несчастные, приговорённые к смерти люди, которых отныне ничто не могло спасти…

В ту невыразимую минуту, когда после столь долгой разлуки, таких жестоких пыток им наконец была предоставлена возможность воссоединиться, Жером Фандор и Элен уже не думали ни о чём из этого, не понимали уже ничего, даже материальной жизни. они знали только одно, они чувствовали только одно чувство: то, что они любили друг друга, и то, что они обожали друг друга.

Прошли долгие часы, которые они прожили быстрее минуты.

Им нужно было так много сказать друг другу, так много секретов, которые нужно было доверить, так много несчастных, ужасных, ужасных недоразумений, которые нужно было объяснить!

Элен была первой, у кого хватило смелости приступить к главе с откровениями.

Она была той молодой женщиной, которая с её инстинктивной праведностью и природной откровенностью хотела узнать правду любой ценой.

Поэтому Элен расспрашивала Фандора о зловещих приключениях, которые произошли с ней во время её возвращения из Мексики, по прибытии в Монтрё, в окрестностях этого отеля в Круассе, который так справедливо прозвали Отелем дю Крим.

— Эта Наташа, — спросила Элен, — она тебе понравилась?

Но Фандор в этот момент встал.

В его голосе была интонация, которую невозможно было ошибиться.

— Ах! он делал, как ты могла этому поверить, Элен?.. Могу ли я тогда любить другую женщину, кроме тебя? Так вы верите ли вы, что я способен на измену и предательство?… Клянусь вам честью, что между мной и Наташей никогда не было и речи о любви. Я едва получил какие-либо трогательные признания от этой несчастной женщины, и то в тот момент, когда она умирала у меня на руках, в тот роковой момент, когда ревность ослепила вас до такой степени, что вы поверили, что я прижимаю к груди свою мать. …

И тогда Фандор со свойственной ему ясностью и великой откровенностью рассказал Элен полный отчёт о смерти несчастной Наташи.

Он рассказал, что молодая женщина представляла собой одновременно жалкую и зловещую фигуру посреди мрачных драм, разыгравшихся в Круассе.

Он сказал, что нигилистка стала жертвой необычайной страсти, которую она внушила печально известному и жалкому доктору Лойчу.

Затем Фандор внезапно прервал себя. Ему больше не нужно было защищаться. Он чувствовал, что Элен ему поверила, что молодая женщина уже не имела в нём ни малейшего сомнения.

Какой же тогда смысл отравлять те несколько минут, которые им остались жить, защитой, у которой не было причин для существования?

Они собрались вместе, снова соединили губы в поцелуе, который длился вечно…

И именно Элен первой осмелилась разгадать страшную тайну.

— Фандор, — спросила молодая женщина, — ты знаешь, когда мы должны умереть?

Он медленно кивнул.

Увы, в тот момент, когда Жером Фандор внезапно проснулся от сна и вновь осознал настоящую жизнь, ему показалось, что он тяжело падает обратно в середину отвратительного кошмара.

В тюрьме, вокруг них, окружавшие их нигилисты были изумительны по своему хладнокровию и покорности. Они пели в ожидании смерти. Другие болтали. Казалось, все приняли свою судьбу спокойно, в абсолютной уверенности, что они безвозвратно потеряны и что ничего нельзя сделать для их спасения.

День уже рассветал. Жером Фандор и Элен, дрожа, смотрели на своих спутников, любуясь этой фаталистической покорностью, которая так свойственна славянской душе и которой никогда не могли достичь даже самые отважные французы.

В этот момент к камере приблизились шаги.

Потом пение прекратилось.

Один из нигилистов отпустил жуткую шутку.

— Кто следующий? – спросил он.

И он задал вопрос, который нужно было задать.

В открытой двери оказались охранники, солдаты и капеллан.

Люди пришли за первой партией, предназначенной для отправки на виселицу.

Элен, побледнев, придвинулась ближе к Фандору. Он взял её на руки и слушал имена, выкрикиваемые охранниками. В эту минуту он мечтал о невозможных вещах: внезапном восстании, последних протестах, безумной борьбе. Нет-нет, если бы мы позвонили Элен, он бы её не отпустил, он бы защищал её от всех!… Мы не могли её убить… Это было ужасно, это было безумие!

Шесть назначенных нигилистов попрощались со своими товарищами, а затем почти без видимого беспокойства предались веселью.

Затем дверь камеры закрылась.

Осуждённый, который раньше шутил, сказал ещё одно зловещее слово.

— У нас есть пять минут покоя, потому что, думаю, мы всё проведём их этим утром!

Жером Фандор повторил с диким взглядом:

— Осталось пять минут жизни… пять минут… какое чудо могло произойти за эти пять минут?

Он думал только об Элен, он был не более чем любовью, так же как она была не более чем нежностью!

#25 — В ПАРИЖ!

Накануне той трагической ночи, когда Жюв, изгнанный из царского кабинета и спасающийся от гнева императора, собирался в садах Царского Села размышлять о мерах, которые ему ещё предстоит принять, броневик, в котором вёз Бориса Покрова, а его любовница ехала во весь опор по пустынной дороге, отделяющей Гатчину от императорской резиденции.

Холодно прижавшись друг к другу, Фантомас и его любовница за первую часть пути не обменялись ни словом.

Бандит сохранял свой саркастический и загадочный вид, а герцогиня всё более тревожилась и опасалась какого-нибудь дурного поворота судьбы для своего возлюбленного, видя, что её тревоги и страхи постоянно возрастают.

Именно она нарушила молчание.

— Послушай меня, Борис, — сказала она умоляющим голосом. Существование, которое мы вели с тех пор, как стали любовниками и любовницами, с тех пор, как безумная и искренняя страсть свела нас вместе, с каждым днём становится всё ужаснее.

/ Ранее в порыве энтузиазма мы заявили, что не принадлежим себе, что наше существование, наша судьба тесно связаны с судьбой наших государей…

/ Увы! Я признаю, что я всего лишь бедная женщина, слишком любящая, чтобы быть героической, и что я хочу, да, хочу, чтобы всё это изменилось!

/ Вы во многом выполнили свой долг, Борис Покров, вы достаточно посвятили себя делу императора, вы имеете теперь право прожить свою жизнь и искать счастья в мирном спокойствии отставки. Ты дашь мне доказательство своей любви ко мне?

Фантомас выслушал свою любовницу, взял её за руку и нежно пожал. Он ответил на этот вопрос:

— Какое доказательство любви ты хочешь, чтобы я дал тебе, Екатерина?

Тогда хорошенькая женщина прижалась к своему возлюбленному:

— Это существование постоянного беспокойства убивает меня, — сказала она. — Прошу вашей отставки с поста главы тайной и частной полиции. Пообещай мне, что ты скажешь царю: «Государь, я отдаю свою власть в ваши руки и забираю себе свободу…» Итак, Борис, мы уйдём вместе, с этого вечера, с завтрашнего дня, и пойдём, и будем жить. о нашей любви в далёких солнечных странах, где, говорят, находится совершенное счастье?

Конечно, княгиня Екатерина была далека от того, чтобы ожидать положительного ответа. Она думала, что возлюбленный наотрез откажет ей в этом доказательстве любви, о котором она просила, тем не менее она просила его при любом удобном случае, обещая себе вернуться к обвинению позже, и была убеждена, что в конечном итоге заставит уйти Бориса Покрова. служба императору.

Теперь, к его величайшему удивлению и также к его великому изумлению, Борис Покров, делая вид усталый, медленно заявил ему:

— Увы! Екатерина, то, что вы мне советуете, недостойно такого человека, как я, но ваше предложение приходит мне в голову в нужный момент, оно там зарождается и развивается…

— Признаюсь, я устал от этой постоянной борьбы и от постоянных тревог, которые вы испытываете по отношению ко мне. Итак, пусть это будет сделано по вашей воле! Как только доберусь до Царского Села, подам государю прошение об отставке. Сегодня вечером мы будем свободны, завтра мы уедем.

— Боже мой! Является ли это возможным? — воскликнула герцогиня, не могла поверить в это счастье.

— Клянусь тебе! — сказал Фантомас и нежно добавил:

— Разве ты не убедишься отныне, что я люблю тебя больше всего на свете, раз жертвую своим самолюбием ради любви?

— Завтра, — продолжала герцогиня, радуясь, — завтра мы уедем!.. Но куда мы пойдём?

Словно теперь ему хотелось поторопить события, Фантомас пояснил:

— «Норд-Экспресс» отходит от вокзала Санкт-Петербурга завтра в одиннадцать пятьдесят два. Мы сядем на этот поезд, поедем за границу, во Францию, там посмотрим…

Двое влюблённых оставались задумчивыми, молча питая свои мечты тысячами подробностей, которые затем прорастали в их мозгу.

Теперь герцогиня была почти удивлена не только тем, что ей так удалось добиться желаемого, но и тем, что Борис Покров, казалось, лихорадочно стремился организовать отъезд как можно скорее.

В таком расположении духа они прибыли в Царское Село.

Герцогиня имела право на личные апартаменты в императорском дворце. Она поспешно отправилась туда, а Борис Покров оставил её поехать к императору.

Она с тревогой ждала у себя в гостиной разрешения господина, которого пошёл просить Покров, как вдруг ей объявился князь Андрей Иев.

— Что это такое? — спросила встревоженная герцогиня.

Адъютант, совершенно расстроенный, объяснил, что только что произошло между царём и его возлюбленной.

— Его Величество, — заявил адъютант, — плохо принял Бориса Покрова. Император упрекнул его в том, что он позволил нигилистам украсть ожерелье царицы; Покрофф освобождается от обязанностей, ему предлагается как можно скорее покинуть империю.

Покрова выгнали из России!.. Покрова обвинили в том, что он позволил украсть царицу ожерелье!.. Что всё это значило?..

Герцогиня была ошеломлена…

До этого она не знала о том, что произошло несколькими часами ранее в Гатчине.

Фантомас ничего ему не сказал, никогда не говорил об исчезновении этого ожерелья. Принц Андре Иев удалился, оставив герцогиню на произвол судьбы, но последняя, оказавшись одна, почувствовала себя жертвой необычайного недоумения.

Она нервно ёрзала, расхаживая взад и вперёд по комнате. Грудь его тяжело дышала, всё тело тряслось лихорадочной дрожью.

— Боже мой! Боже мой! — пробормотала герцогиня. Что делать? какую сторону принять?

Она опустилась в кресло и долго думала.

И с тех пор загадочные слова самопроизвольно срывались с его уст:

"Что делать? – задавалась она вопросом. – Рассказать всё?… раскрыть правду об ожерелье, как мне это так легко сделать, или скрыть всё, даже от Бориса Покровского?"

— По первой гипотезе мой возлюбленный реабилитирован в духе Его Величества, но с этого момента он обязан оставаться на службе Императора, а это верная смерть в течение более или менее длительного периода, для его враги убьют его. В другом случае он уходит, охваченный стыдом и позором, но какое это имеет значение, ведь я сохраню ему жизнь, и мы сможем любить друг друга всю жизнь, не боясь тех, кто мне мешает, противников, враги?

"Боже мой! Боже мой! какое решение принять? что делать? кем стать?"

Княгиня была в этом месте своих размышлений, как вдруг она покинула кресло, в которое, так сказать, упала.

— Я не могу хранить эту тайну при себе, — заявила она, — мне нужно поговорить, мне нужно кому-то рассказать. Моим доверенным лицом должен быть Борис Покроф, если только…

Герцогиня только что остановилась на пороге своего дома. Она увидела в конце коридора силуэт мужчины, этим человеком был Жюв, именно его внешний вид остановил мысль, которую она произносила на устах герцогини.

Какая тайна тяготила совесть прекрасной Екатерины?



Несколько мгновений спустя Жюв был с герцогиней в гостиной, куда они оба вошли.

— Вы хотите поговорить со мной, — спросил Жюв, — о чём?

— Прежде всего, — заявила княгиня, — могу ли я иметь к вам полное доверие?

— Да мадам.

— Могу ли я верить, что слова, которыми мы обменяемся, навсегда останутся никому неизвестными?…

— Да мадам.

— Могу ли я быть уверен, господин Жюв, что если я окажу вам услугу, вы окажете мне другую, без обсуждений, без торга?

— Я решу позже, мадам, — сказал Жюв, в сознании которого вдруг зародилось определённое недоверие.

Герцогиня знала, как поразить полицейского в самое сердце.

— В настоящий момент, господин Жюв, — сказала она, — я знаю это от принца Андре Иеффа, вы находитесь в самой ужасной ситуации, которая может возникнуть для честного человека.

— Правильно, мэм, — признал Жюв.

— Вы должны, — продолжала княгиня, — до завтрашнего утра найти потерянное ожерелье царицы, иначе вас повесят…

— Правильно, сударыня, но какое мне дело до смерти!… Что меня приводит в отчаяние, так это мысль, что вместе со мной будут повешены два невиновных человека, мои друзья, Элен и Фандор…

— Что бы вы отдали, чтобы найти это ожерелье?

— Всё, что в моих силах, мадам!

— Вы бы предоставили свою защиту человеку, которого я хотел бы обозначить, что бы ни случилось?

Жюв побледнел.

Он смотрел принцессе в глаза, пытался понять её.

Парблю, Жюв догадывался, о чём его собирается спросить Екатерина. Очевидно, речь шла о защите возлюбленной, что для Жюва означало пощадить Фантомаса!

Единственный вопрос, который задавал себе полицейский, заключался в том, знала ли герцогиня Екатерина, что Борис Покров — не кто иной, как Фантомас.

Но как спросить герцогиню?

Как заставить её говорить?

Жюв, однако, спросил его:

— Ожерелье царицы, — сказал он, — ты уверена, что сможешь помочь мне его найти?

— Да, честь моя! ответила герцогиня.

С этого момента решение Жюва было принято. Пока герцогиня не лгала, а у него, очевидно, через несколько минут будут доказательства этого, он сможет спасти Элен и Фандора, даже если для этого придётся не брать в плен Фантомаса. Жюв, не колеблясь, пообещал то, чего требовала герцогиня.

— Вот, — сказал последний, — чего я хочу: до завтрашнего полудня вы поклянётесь мне самым святым для вас, что Борис Покров будет защищён вами от всех тех, кто может приблизиться к нему и желать ему затруднений; что ещё лучше, если бы вы случайно сами почувствовали желание наложить на него руки, вы бы удержались от этого… По этой цене, и только по этой цене вы найдёте ожерелье Царицы!

Жюв на этот раз не мог не закричать в лицо герцогине:

— Проклинать! Сударыня, а вы знаете, что Борис Покров — не кто иной, как Фантомас?

Герцогиня побледнела. Она вздрогнула, от чего у неё забилось в груди, она посмотрела Жюву прямо в лицо и медленно возразила, глядя ему в глаза:

— Я давно это подозревала, — сказала она, — вы только что подтвердили мои подозрения. Теперь я знаю, что Борис Покрофф — это Фантомас!

— Он негодяй, ужасный бандит, — начал Жюв, — он гений самого грозного преступления…

Жестом герцогиня прервала его.

— Он мой любовник, господин Жюв… и я люблю его!

За этими решительными словами последовало долгое молчание, затем герцогиня продолжила:

— Мне дано ваше слово, господин Жюв?

Затем полицейский склонил голову, под его веком выступила большая слеза.

— Даю слово, мадам. До завтрашнего полудня я клянусь вам, что не только буду защищать Фантомаса от любых нападений, жертвой которых он может стать, но также и воздержусь от любых попыток его ареста. Однако с полудня…

Герцогиня кинулась к Жюву и тепло обняла его за руки!

— С полудня, — кричала она, — вы вернёте себе свободу, как и мы вернули себе свою. Спасибо, Жюв, спасибо… Я никогда не забуду, что ты для нас делаешь…

— Для вас, мадам, для вас! — перебил Жюв.

— Для меня так и будет, — ответила герцогиня, улыбаясь, — потому что, признаюсь вам, мне кажется, что только один мужчина способен защитить моего возлюбленного, так же, как мне кажется, что только один мужчина способен победить его, — это вы!

Жюв нахмурился.

— Давайте прекратим, пожалуйста, мадам. Я дал слово. Ожерелье, пожалуйста?

Герцогиня колебалась секунду.

— Ах! Пожалуйста, — начал опять полицейский, — не медлите, не теряйте ни минуты, а то я пожалею о своём обещании!..

Он остановился и с изумлением посмотрел на Екатерину.

Она резким жестом только что сорвала с себя лёгкий лиф, закрывавший её грудь и плечи, а затем, обнажив горло, показала Жюву, закреплённое на её нежной шее, великолепное сверкающее ожерелье из драгоценных камней, которое Жюв обещал. вернуть царю!

— Царицкое ожерелье! — воскликнул полицейский. — Так это у тебя оно было!

— Да, — сказала герцогиня. В двух словах я вам объясню…

Екатерина тогда рассказала Жюву, что, опасаясь нападения на своего возлюбленного и беспокоясь о том, что только он один несёт всю ответственность за этот великолепный драгоценный камень, она в то же утро взяла его из потайного шкафа, где он хранился, и нашла. Она сделала это без ведома Бориса Покрова и не смогла предупредить его, что ожерелье находится у неё, так как Борис Покров не сообщил ей, что за ним пришёл адъютант императора.

Однако герцогиня медленно расстегнула ожерелье и отдала его Жюву.

— Видите ли, сэр, — сказала она, — что я держу своё обещание. Ради бога, держите своё!

Жюв, склонившись перед ней, медленно возразил:

— Я подержу, мадам!


— Жюв!…

— Фандор!…

— Элен!…

Трое молодых людей и полицейский страстно обнялись.

Это было на следующее утро после трагического вечера, когда Жюв, пообещав герцогине Екатерине пощадить Фантомаса, получил от любовницы последнего знаменитое ожерелье, которое он принёс обратно царю.

Император не пожалел Жюву своих поздравлений и благодарностей.

Сразу же царь подписал помилование всех нигилистов, заключённых в тюрьме Сен-Жан, и наутро Жюв, Элен и Фандор воссоединились.

Едва они успели поздравить троих, как Жюв, снова забеспокоившись, с лёгким смущением заявил им:

— Ещё не пришло время нам объяснять различные произошедшие приключения. Императорское помилование обусловлено вашим немедленным отъездом из России. «Норд-Экспресс» отправляется из Санкт-Петербурга в одиннадцать пятьдесят два, садитесь на этот поезд!

— А ты, Жюв? — спросила Элен.

— Увы! — сказал полицейский, — я не могу его взять, но буду внимательно следить за вами, будьте уверены, мы ещё встретимся в Париже…

— А Фантомас? — застенчиво спросил Фандор.

Лицо полицейского потемнело.

— Не упоминай при мне этого имени, — сказал он с загадочным видом, — если не хочешь пробудить в моём сердце самые болезненные чувства!

Жюв, не объясняя своих загадочных слов, поспешил прощаться и через пять минут, уверенный, что Элен и Фандор собираются уходить, оставил их в гостинице, где они остановились на несколько минут, и вернулся в Царское Село.

Жюв застал герцогиню Екатерину в дорожном костюме.

Она приветствовала его сияющим видом.

— Жюв, — сказала она, — вы превосходно выполнили свою миссию. Я знаю, что вы ночевали у двери спальни Бориса Покрова и обеспечивали его безопасность…

— Я совершил это преступление, мадам, — сказал Жюв, — и могу вас уверить, что мне во многих случаях приходилось соединить руки, как будто они были связаны, чтобы не надеть их на ошейник бандита!

— Жюв, — продолжала герцогиня, — всего через два часа ты сможешь возобновить преследование Фантомаса, но до тех пор ты должен сдержать своё обещание?

— Я выдержу, мадам, не сомневайтесь!

Затем герцогиня вышла вперёд.

— Я уезжаю из России, Жюв. Поезд «Норд-Экспресс» через несколько минут доставит меня в Париж. Моя машина приедет за мной на вокзал, я ожидаю, что вы будете сопровождать нашу машину.

— Наш автомобиль?… — ответил Жюв. Так ты поедешь не один?

— Нет, — сказала герцогиня.

С яростью в сердце несколько мгновений спустя Жюв был вынужден сесть в роскошный лимузин герцогини. Она сопровождала Бориса Покрова, бросившего на милиционера торжествующий и иронический презрительный взгляд.

Ах! что Жюву нужна была сила характера, чтобы не нарушить свою клятву!

Но он дал честное слово и сдержит его до конца!

Было одиннадцать сорок. Толпа пассажиров «Норд-Экспресса» располагалась в купе поезда.

Жюв ходил туда-сюда по платформе вокзала, полицейский был охвачен бешеной яростью.

— Подумать только, что я ничего не могу сделать! он крикнул. Подумать только, что я обещал остаться в Петербурге ровно до полудня! Ах! Я не мог и подозревать, какую ловушку устроило мне это обязательство не покидать Россию до этого рокового часа! Парблю! герцогиня объединила всё, чтобы отпугнуть своего возлюбленного! И подумать только, что мне запрещено предупреждать уезжающих этим поездом Элен и Фандора о том, что Фантомас едет в соседнем вагоне!

Жюв видел, как его друзья расположились в купе, но не показывался им, опасаясь, что не сумеет сохранить свою тайну. Затем он увидел, как герцогиня заняла своё место в зарезервированном экипаже, а рядом с ней сел лже-Борис Покров, то есть Фантомас, убийца настоящего начальника тайной и частной полиции.

Ах! как ужасна была тоска Жюва и как он был в ярости!

Нужно было во что бы то ни стало не потерять бандита из виду. Жюву пришла идея.

Он побежал в кабинет начальника станции.

— Сэр, — заявил он одновременно умоляющим и авторитарным голосом, — я нахожусь в самой экстраординарной ситуации, которую вы только можете себе представить. Совершенно необходимо, чтобы я сел на «Норд-Экспресс», но «Норд-Экспресс» не должен отойти от станции ровно в полдень…

— Примите меры, прошу вас, чтобы была задержка в восемь минут. Я несу ответственность за все расходы, которые может повлечь за собой данное нарушение.

Начальник станции ошеломлённо посмотрел на Жюве, затем, помолчав, парировал:

— Сэр, я прекрасно понимаю, чего вы от меня ожидаете, и ваш подход совершенно естественен. Вам это ничего не будет стоить, я задержу отправление поезда на несколько минут.

Жюв отказался от участия, не определившись, удивившись, что так легко выиграл дело. Он вернулся к начальнику станции.

— Это точно, сэр? Могу ли я рассчитывать на ваше обещание?

— Но да, сэр! — очень холодно сказал старший сотрудник.

Жюв вернулся на помост, чувствуя, как бьётся его сердце, наблюдая за течением времени.

Было одиннадцать пятьдесят, и полицейский обнаружил, что минуты тянулись как столетия. Внезапно в нём возникло сильное волнение.

Поезд должен был отправляться через две минуты, и казалось, что все приготовления были сделаны для того, чтобы отправление произошло в точное время.

— Начальник станции обещал мне… подумал Юв.

Но внезапно он вздрогнул, когда услышал, как двое сотрудников перешёптываются друг с другом.

— Видите ли, — сказал один из них, указывая на Жюва, — это тот человек сумасшедший, на которого нам указал начальник станции! Он хотел задержать отправление поезда, несомненно, чтобы совершить какую-нибудь расточительность! Шеф-повар пообещал ему, чтобы не расстраивать его, но в целях предосторожности начинает на минуту раньше!

В этот момент, собственно, и прозвучал свисток. Это был сигнал.

— Ах! проклинать! — воскликнул Жюв, и на его лице отразилась ужасная тоска.

Что делать? как мы можем остановить отправление этого поезда?

Полицейский бросился к локомотиву. Он прыгнул на платформу и прыгнул рядом с механиком.

— Сто рублей! тысяча рублей! крикнул он, чтобы отложить отъезд до полудня!..

И он протянул мужчине пачку банкнот. Последний, поначалу удивлённый неожиданным появлением полицейского, сделал знак своему водителю, и тот, полностью почерневшая от углей махина, швырнул Жюва на тротуар.

Потрясение было настолько внезапным, что мгновенно ошеломило полицейского. Однако через две секунды Жюв уже поднялся.

На его глазах поезд двигался медленно, бесшумно, скользя по рельсам.

Было ровно одиннадцать пятьдесят один тридцать минут…

Жюв на мгновение замер, наблюдая, как перед ним проходит тяжёлый конвой. Через одно из окон повозки он увидел насмешливое лицо Фантомаса, иронически улыбавшегося ему.

Обезумевший, рассерженный Жюв закричал:

— Локомотив! Дайте мне прогреть локомотив!

И, не в силах сопротивляться мучившему его желанию не потерять из виду Фантомаса, он уже хотел было броситься на подножку последней, проезжавшей перед ним кареты, как вдруг две руки упали ему на плечи.

— Отпусти меня! крикнул полицейский.

Но объятия сжались сильнее.

— Вы Жюв? — мы спросили.

— Да, я действительно Жюв, — крикнул полицейский, но оставьте меня! вы ясно видите, что мне нужно догнать этот поезд, поезд, в который сел Фантомас!

В его ушах прозвучали два пронзительных взрыва смеха.

Жюв посмотрел на тех, кто только что смеялся, это были жандармы, которые крепко его держали.

— Всё это очень хорошо, — заявил один из них, — но на «Норд-экспрессе» до границы вы не скоро поедете!

— И почему это? — сказал Жюв, вспениваясь от гнева.

— Потому что, — заявил другой жандарм, — мы должны вас арестовать! Приказ Царя!…

Потрясённый Жюв пришёл в ярость.

— Приказ царя арестовать меня!.. За что?

— Пойдём! пойдём! — сказал первый жандарм, пожимая плечами, — не пытайтесь заставить нас поверить, что вы не знаете, о чём речь! Ты хорошо знаешь, что ожерелье Царицы, которое ты вернул…

— Да! Хорошо! Что? — сказал Жюв, чьё нетерпение было ужасающим.

— Что ж, — продолжал жандарм, — ожерелье, которое вы вернули царю, — фальшивое ожерелье! Что ты сделал с настоящей вещью?

— Боже мой! Боже мой! Жюв запнулся.

И с этого момента, растерянный, полицейский упал полуживым в объятия утаскивавших его жандармов.

КОНЕЦ

