ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

Мировой судья-взломщик

Фантомас-12

Артём Файяр, 1912 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – ЮВЕЛИРНЫЕ ИЗДЕЛИЯ ИСЧЕЗАЮТ

Едва симпатичный тильбери, которым управлял кучер в скромной ливрее, появился на большой пустынной площади Сен-Кале, как маркиз Максим де Тергаль, до сих пор с праздным видом куривший на террасе Гостиница «Европейская» резко встала, пересекла небольшую комнату и направилась к лестнице, ведущей на верхние этажи.

Максим де Тергал шёл большими шагами, и всё же в его позе чувствовалось некоторое смущение.

Он положил руку на кнопку двери, как будто помедлил несколько секунд, потом решив открыть её, сунул голову:

— Ты готова, Антуанетта? Вот машина.

Голос ответил угрюмо:

— Я готов. Да.

Вошёл Максим де Тергал.

Номер 30 гостиницы «Европейский», где он только что провёл ночь в обществе маркизы-Антуанетты, не отличался роскошью.

Это была чистая комната, обставленная мебелью из смолистой сосны, состоящей из самых необходимых частей: кровати, туалетного столика, зеркального шкафа, комода, нескольких стульев.

У Тергалов, которые только что остановились в маленьком отеле в Сен-Кале, была причина. Это была веская причина, «деловая» причина, и если маркиза угрюмым голосом пригласила мужа войти в её комнату, то именно потому, что молодой женщине хотелось ещё раз вернуться к этому делу.

— Итак, решено? Вы ждёте этого господина Шамберье?

Максим де Тергал пожал плечами.

«Естественно», — заявил он. Я не собираюсь менять своё решение в последнюю минуту. И тогда нам нужны эти средства.

— Вы считали, что у меня больше не будет ни одного украшения?

— Да ладно, ты преувеличиваешь.

— Едва.

— Но да, мой дорогой друг.

Антуанетта де Тергал взяла из всё ещё открытого чемодана и оставила на комоде большую сафьяновую коробку, которую протянула мужу:

— Ну, — сказала она смиренным голосом, — как пожелаешь. Всё-таки обидно, что вы не хотите занять денег у нашей земли вместо того, чтобы продать эти драгоценности?

Максим де Тергал не ответил.

Он взял шкатулку, которую передала ему жена, сел в большое кресло, открыл шкатулку и погрузился в созерцание драгоценностей.

Семью годами ранее Антуанетта де Тергал вышла замуж за маркиза Максима де Тергал, возможно, больше из-за радости возможности украшать его машины, чем из-за настоящей любви.

Брак по расчёту, где один приносил приданое в обмен на имя другого, тоже серьёзный брак, потому что между маркизой, всегда влюблённой в мужа, и Максимом де Тергаллом, сравнительно верным и верным, вообще царило хорошее взаимопонимание. прекрасно осознавал финансовые преимущества, которые принёс ему его профсоюз.

Однако Тергаллы не были богаты. Хотя поезд, доставленный в Замок Лож, был роскошным и, вероятно, ослепил общество Сен-Кале, Тергаллы пережили тяжёлые времена и беспокоились о сроках, как самые бедные.

Однако недавно маркиза соблазнил необыкновенный «случай». Рядом с парком замка был найден на продажу лес. Его купил Максим де Тергал, через несколько дней ему пришлось заплатить за него, и, поскольку его возможности были ограничены, он пришёл предложить жене продать коллекцию фамильные драгоценности, которые маркиза не носила.

Поначалу Антуанетта не возражала, но когда подошло время отказаться от своих драгоценностей, она поняла, что будет очень их лишена. Вот почему, вспоминая мужа, маркиза продолжала:

— Мы могли бы подождать с покупкой этого леса. По правде говоря, я вообще не понимаю, Максим, что могло заставить вас вдруг решиться на это приобретение.

В дверь спальни постучали.

— Войдите.

— Замковая карета уже здесь, мадам маркиза, — сказал хозяин гостиницы.

— Спасибо, я спущусь. Увидимся сегодня вечером, Максим.

— Увидимся сегодня вечером или позже, мой дорогой друг. Я не думаю, что он продержится у меня долго, мы с Шамбери во многом согласны в цене. Я вернусь, как только у меня будут средства. На велосипеде, знаете ли, я не протяну больше получаса.

Максим де Тергалл, жена которого ушла, вернулся в комнату 30 и, положив коробку на кровать, погрузился в чтение газеты.

Маркиз был обеспокоен, ему явно наскучила предстоящая продажа, настолько скучная, что он дважды вставал, подходил к футляру, открывал его, снова созерцал богатство драгоценностей, которые он там хранил, но каждый раз вкладывал драгоценности, пожимал плечами, топал ногой и говорил себе:

— Ведь Антуанетта невыносима. Она никогда не носит эти бриллианты!

Ровно в десять часов в отель «Европейский» прибыл г-н Шамберье, ювелир, вызванный маркизом.

Господин Шамберье был крупным мужчиной среднего роста, но важной наружности. На нём был плохо скроенный пиджак и массивная золотая цепочка для часов сложной работы, на которой висел настоящий футляр: карандаши, зеркала, перочинные ножички, щётки для усов, которые свидетельствовали о богатстве их владельца и, ещё лучше, свидетельствовали о его богатстве. плохой вкус. Ювелир? Некоторые добавляли, что он прежде всего ростовщик; и хотя он владел роскошным магазином на площади Республики в Ле-Мане, на некотором расстоянии от почты и знаменитой таверны Грюбер, большая часть его доходов, тем не менее, поступала от торговли людьми и денежных займов, авансов по наследству, залогов, которые он охотно согласился.

— Господин Мутен, — сказал Шамберье, приветствуя хозяина гостиницы издалека, — дорога из Ле-Мана до Коннерре занимает час с четвертью, а дорога из Коннерре до Сен-Кале занимает два часа. Это невообразимо. Не исключено, что Компании не удастся предоставить нам более практичные поезда. Мы должны подать петицию.

Господин Мутен, бывший парижский трактирщик, случайно приехавший в Сен-Кале, обладал покорным спокойствием провинциала старой закалки.

— Боже мой, да, наш поезд не очень быстрый. Но, в конце концов, вам всё равно придётся довольствоваться этим.

— Ах, вы все одинаковые. Никто из вас не способен хоть немного волноваться. Окончательно. Скажите мне, мсье Мутен, маркиз де Тергал здесь?

— Да, господин Шамберье, он вас ждёт?

Несколько мгновений спустя Максим де Тергаль принял Шамберье.

— Мы полностью согласны, — спросил он, подвигая сиденье вперёд к Шамберье, который снял шляпу, повесив её на один из пустых от свечей канделябров, украшавших камин, — мы полностью согласны по цене? Вы предлагаете мне двести пятьдесят тысяч франков.

— Хм, я тебе предлагаю. Позволять. Я сказал вам, что готов заплатить около этой суммы, но нужно ли нам ещё осмотреть ваши драгоценности?

— Действительно. Итак, господин Шамберье, вот они. Изучите их.

С бесконечно пренебрежительным видом человека, который не терпит торга и считает эти денежные вопросы недостойными того, чтобы им занимался, Максим де Тергал только что взял с кровати футляр с бриллиантами. Он открыл его и протянул Шамберье.

— Смотри, — повторил он, — оцени каждый камень. Во всяком случае предупреждаю вас, что ниже цены в двести пятьдесят тысяч франков я бы не опустился. Мне нужна эта сумма и поэтому…

— Хорошо, — сказал он, вставая. Мы привыкли иметь дело вместе, господин де Тергалл, мы уже не первый раз ведём дела, поэтому будем действовать с картами на столе. Хотите двести пятьдесят тысяч франков? Я скажу тебе, смогу ли я их тебе отдать. Это займёт у меня около десяти минут. Ах, пожалуйста, куда мне положить эти камни? Мне нужно отделить их друг от друга, и я принёс кусок чёрного бархата, чтобы разложить их.

— Хочешь разложить их на кровати?

— Нет, день не будет хорошим.

— На стуле?

— Хм, это было бы очень мало.

— Ждать. Я сниму мрамор с этого комода, — начал он, — и так можно… В самом деле, в этом нет необходимости; мы собираемся открыть ящик, если хотите, господин Шамберье, вы можете разложить там свой бархат и положить туда драгоценности.

— И тогда они не рискуют упасть, месье де Тергалл. Ты прав.

Шамберье разложил части чемодана в комоде, через который маркиз проходил одну за другой.

— Хорошо?

Шамберье думал, что ему предстоит чудесная операция.

— Что ж, господин маркиз, я очень колеблюсь. Двести пятьдесят тысяч франков. Это твоё последнее слово?

— Моё последнее слово.

– Так что мы будем считать это решённым. Но приятно доставить вам удовольствие. Двести пятьдесят тысяч франков — это большие деньги. Я не говорю, что эта установка того не стоит, но я собираюсь вложить значительный капитал, и дама…

— Ну, — сказал Тергалл, — у вас есть деньги, мистер Шамберье?

— Я подпишу тебе чек.

— Проверка? Нет, я бы предпочёл…

— Позвольте мне закончить, я подпишу вам чек, который вы немедленно получите.

— В Сен-Кале?

— В Сен-Кале. Восемь дней назад я отправил необходимые средства в Банк Рош.

— Боже мой, — сказал он наконец, — если будут средства и не возникнет ли никаких затруднений.

— Скажи сразу, что ты сомневаешься в моих словах. Что ж, успокой свои страхи, я останусь в этой комнате с твоими драгоценностями. Вот чек, иди и немедленно забери его: я тебя жду.

Максим де Тергаль, который на самом деле очень мало доверял словам Шамберье, взял шляпу и сунул в бумажник чек, который вручил ему ювелир.

— Ну, раз уж у вас такое самоуспокоение, сэр, я побегу в банк, получу средства и вернусь.

***

Через двадцать минут после ухода маркиза де Тергаля Шамберье, поднявший на земле брошенную клиентом газету, начал считать, что время затянулось.

А так как заняться ему было нечем, ювелир неосторожно принялся рассматривать предметы, всё ещё валявшиеся в гостиничном номере.

Закончив осмотр, ювелир зевнул и в десятый раз прочитал в газете, которую всё ещё держал в руке, историю об убийстве.

Через пять минут Шамберье встал, подошёл посмотреть в окно на тихий вид главной площади, затем, вполне естественно, вернулся к комоду, несомненно, желая ещё раз осмотреть только что купленные драгоценности.

Поэтому ювелир вставил ключ в замок шкафа и открыл ящик.

***

Максим де Тергалл вышел из банка и направился к отелю «Европейский».

Однако едва маркиз ступил в гостиную, как был глубоко удивлён появлением Шамбери, вышедшего с лестницы в апоплексическом состоянии.

— Хорошо? — крикнул ювелир. — Ты получил мой чек?

— Да, а почему ты меня об этом спрашиваешь?

«Ах, господин маркиз, — простонал хозяин гостиницы, — господин Мутен, куда вы положили драгоценности?»

— Куда я положил украшения? не понимаете, господин Мутен?

Шамберье подошёл к нему, схватил за воротник и больше не сдерживался:

«Ну, я вам скажу, — кричал он, — у вас в кармане!» Вы кладёте их в карман. Ты негодяй. Возвращайте деньги!

Рывком молодой оруженосец избавился от ювелира.

— Ах, ты с ума сошёл? — крикнул он в свою очередь, — я не знаю, что меня удерживает.

Но вмешался г-н Мутен:

— Успокойся, ты объяснишься.

И когда Шамберье расстегнул накладной воротник, г-н Мутен добавил:

— Представьте себе, господин маркиз, что десять минут назад, когда он открыл ящик комода, где вы, кажется, заперли свои драгоценности, господин Шамберье уже не смог их найти, так что…

— Если этих драгоценностей больше нет в ящике, то, может быть, это потому, что г-н Шамберье вынул их?

Шамберье задыхался:

– Если драгоценностей больше не было в ящике, — сказал он, — мистер де Тергал, то это потому, что вы украли их, когда уходили. Вы получили мои двести пятьдесят тысяч франков. Я хочу твои украшения.

Маркиз Тергалл бросился на купца. Хозяин гостиницы, потеряв рассудок, закричал:

— Иди вызывай полицию! Иди вызывай полицию! Они собираются убить себя!

#2 – ТАЙНА ИСПОВЕДНИКА

— Дорогой Морель, — сказал прокурор, — горевать вам бесполезно. Факты такие, какие они есть, и их следует воспринимать такими. Согласно отчёту лейтенанта жандармерии, который я только что получил, выясняется, что в отеле «Европейский» была совершена крупная кража. Эту кражу, повторяю, по-видимому, совершили либо ювелир Шамбери, либо маркиз де Тергаль. Этот вопрос необходимо прояснить. Вот мой приказ или, скорее, моё вступительное обвинение. Ну давай же.

К сожалению, несмотря на то, что г-н Ансельм Рош был решительным человеком, судья был робким человеком.

— Боже мой, боже мой, г-н Рош, — ответил он прокурору, — как это неприятно, как это обидно. Когда я думаю…

Г-н Рош не хотел знать, что может подумать следственный судья.

— Давайте, давайте, — настаивал он, — поторопитесь, мистер Морель.

На площади, обычно пустынной, собирались группы людей, с пылким интересом людей, жаждущих уловить малейшее отвлечение внимания, на фасад, ничего не говорящий о гостинице, где что-то произошло.

Г-н Морель очень обрадовался, когда заметил эту толпу.

— Пойдём в криминальную комнату, — предложил он.

Вскоре прибыл клерк.

Это был худощавый молодой человек, который был очень занят, извлекая максимальную выгоду из своего трансплантата. Кроме того, бывший секретарь адвоката, он не скрывал того факта, что не собирался оставаться в Сен-Кале всю свою жизнь. Секретарь, мировой судья, жандармы, свидетели, через несколько минут все собрались в комнате.

— Посмотрим, господин Шамберье, — спросил следователь, — как прошли дела?

— Проще всего, господин судья, — ответил Шамберье. И кроме того, всё это дело кристально ясно. Мы установили цену на эти драгоценности по взаимному соглашению, г-н де Тергалл и я. Я заплатил мистеру де Тергаллу чеком, и мистер де Тергал пошёл за ним. Он прикоснулся к нему. Перед тем как уйти, г-н де Тергалл сделал вид, что запер драгоценности в ящике стола.

Тергал уже вскочил.

— Господин следователь судья! — кричал он, — я не могу позволить пройти мимо таких слов. Я не «притворялся», что запираю эти драгоценности. Я действительно положил их в этот ящик. Следовательно, если их больше нет, то это потому, что их забрал человек, который был в той комнате, единственный человек, который там был.

— Ты называешь меня вором?

Настала очередь Шамбери выйти из себя. Стоя лицом друг к другу и глядя друг на друга глазами, пылающими обычным гневом, маркиз и ювелир, казалось, были полны решимости вступить в драку.

Господин Мутен, к счастью, спас ситуацию:

— Ну, — сказал добрый человек, — раз г-н Шамберье не взял этих драгоценностей, раз г-н де Тергалл не взял их, то что же доказывает, что они не просто упали за предмет мебели?

— Посмотрим, — сказал г-н Морел. — Всё, что вам нужно сделать, это отодвинуть комод в сторону.

Господин Мутен с силой выдвинул вперёд ящик, в котором были заперты драгоценности. Ящик был пуст.

— Любопытно, — заметил г-н Мутен, который по своей наивности и совершенной добросовестности почти ожидал найти драгоценности, — любопытно.

Превосходный хозяин гостиницы с совершенным спокойствием продолжал искать объяснение тайны.

— Раз никто не вошёл в комнату, — сказал он, — поскольку г-н Шамберье не взял драгоценности, раз маркиз не взял их, значит, они где-то должны быть.

И, помня об этих доказательствах, г-н Мутен продолжил передвигать знаменитый комод. Он оттолкнул его от стены, отведя в сторону.

— На полу ничего нет, — сказал он.

Затем, по угрызениям совести и как будто он предполагал, что эти драгоценности могли ускользнуть под комод, г-н Мутен наклонился, наклонившись между предметом мебели и стеной. Без сомнения, у владельца гостиницы Сен-Кале были самые благие намерения. Он не должен был быть за это вознаграждён.

Едва господин Мутен наклонился, задев и стену, и доску, образующую дно комода, как с губ всех присутствующих сорвался облако восклицаний.

— Ты, жулик! — сказал лейтенант жандармерии.

— Проклятие! — воскликнул Шамберье.

— Ой ой! сделали одновременно следственный судья, секретарь и маркиз.

Господин Мутен ничего не сказал. Он потёр голову.

Фактически, когда он стоял на коленях и падал как попало, он получил по голове доску, которая была не чем иным, как нижней частью мебели, двумя кирпичами и осыпью кусков штукатурки.

И тут же господин Мутен в восторге потёр руки:

— Парблеу, — сказал он, — но вот объяснение. Мы проломили стену, проломили ящик. Драгоценности были украдены кем-то из соседней комнаты.

Действительно, было очевидно, что по зияющей дыре, которую он только что вскрыл в стене, по невольному падению кирпичей, поставленных вором на место, по этой дыре, сообщавшейся с проломом, проделанным в комоде, он было очень легко вынести украшения из соседней комнаты. Но г-н Мутен ошибся, когда полагал, что, указав способ, которым была совершена кража, он объяснил саму кражу.

Шамберье торжествовал:

— Ах, это должно развеять все подозрения. Мы больше не можем говорить, что это я украл эти драгоценности. Мошенником, очевидно, является тот человек, который, пробыв в этой комнате всю ночь, смог незаметно подделать предмет мебели, подделать соседнюю стену, сложить драгоценности в ящик, а затем, уходя, пошёл в соседнюю комнату и унёс совершил свой полёт в полной безопасности.

Маркиз Тергал прервал его:

— Достаточно. Если бы я не уважал судью, который нас сопровождает, я бы засунул вам в глотку вашу ложь.

Судья вмешался:

— Успокойтесь, месье маркиз. Действительно, не забывайте, что я здесь.

— Это я не забыл, господин судья, — продолжал Шамберье, — я полагаю, что сейчас вы собираетесь выдать ордер на арест.

— Простите, — прервал его клерк, г-н Мутен, занимавший соседнюю комнату?

— В доме номер 29, — сказал ошеломлённый хозяин, — вчера вечером был аббат Жандрон, да, викарий Понсе.

— Неважно, — сказал судья, — ясно только одно: кража была совершена из его комнаты. Если он находился в своей комнате в момент кражи, то это он её совершил. Скажи мне, Мутен, ты знаешь, в какое время вышел отец Жандрон?

Господин Мутен скрылся вниз по лестнице, крича:

— Я спрошу у жены.

Он появился снова, таща за собой г-жу Мутен.

— Что ж, господин судья, я могу дать вам некоторую информацию. Поскольку я слежу за тем, чтобы мой дом содержался в порядке, мне всегда удаётся утром оказаться на кассе. Я справедливо заметил, что отец Жандрон встал очень поздно, он ушёл отсюда в десять минут двенадцатого.

— В десять минут двенадцатого, вы уверены в этом, мадам?

— Абсолютно.

Г-н Морель обратился к г-ну Шамберье:

– А кража произошла, в какое именно время?

— В одиннадцать часов маркиз де Тергалл не вернулся. В четверть двенадцатого я открыл ящик и обнаружил кражу, так что, господин судья, вором вполне мог быть либо маркиз де Тергал, либо аббат Жандрон.

— Запомните это заявление, господин судья, — сказал маркиз, — оно имеет решающее значение. Я могу фактически доказать, что между одиннадцатью и четвертью одиннадцатого я был в Банке, занятый получением средств. Поэтому я не мог находиться в соседней комнате. Более того, я спешу добавить, господин судья, что двести пятьдесят тысяч франков, которые были выплачены мне в банке, я очень готов передать в ваши руки. Пока этот вопрос не прояснится.

— Вот и всё, — сказал Шамберье.

— Господин маркиз, — заявил следователь, — ваша процедура делает вам честь, но, к сожалению, я не имею полномочий принять эти деньги. Если я вас правильно понял, не желаете ли вы передать его мне в руки? Этого не может быть. Такой депозит будет выглядеть как реституция. Кроме того, я бы добавил, г-н де Тергалл, что вы, в конечном счёте, не заинтересованы непосредственно в этом вопросе. С юридической точки зрения, в тот момент, когда вы приняли чек г-на Шамберье и вернули драгоценности ему на хранение, продажа была «идеальной». Украдены были не ваши драгоценности, а драгоценности господина Шамберье.

Шамберье одобрил:

— На самом деле мне всегда говорили, что Кодекс защищает мошенников.

— Послушайте, — продолжал крупный ювелир, — одно из двух, господин судья: либо маркиз украл, и его надо заткнуть, либо это аббат Жандрон. И нам тоже придётся его закрыть.

Тергалл прервал его:

— Посмотрим, господин судья, есть кое-что, что меня полностью проясняет, а именно то, что если, строго говоря, можно признать, что я пришёл в комнату аббата Жандрона, чтобы украсть драгоценности, то совершенно очевидно, что я бы не стал имел достаточно времени, чтобы проломить стену, проломить комод, между уходом аббата и обнаружением кражи, за пять минут. С другой стороны, когда я прибыл в отель вчера вечером, около 23:30, поскольку в это время комнату занимал отец Жандрон, я не смог пробить стену.

— Но тогда будет ли виновником отец Жандрон? воскликнули одновременно г-н и г-жа Мутен.

При этом на лестнице послышались тяжёлые шаги.

— Но вот он, — воскликнула г-жа Мутен, — это именно отец Жандрон возвращается.

Десять минут спустя аббат, проинформированный об этом деле, энергично протестовал.

— Отец, — сказал прекрасный следователь, — вы поймёте всю серьёзность предъявленных вам обвинений? Давайте посмотрим, можете ли вы дать нам своё расписание? И, во-первых, вы викарий в Понсе, зачем вы приехали вчера вечером в Сен-Кале?

— Вчера вечером я приехал ночевать в Сен-Кале, потому что меня вызвали в часовню, которая находится по дороге в Ле-Ман и о которой вы наверняка знаете, потому что у меня там была назначена встреча сегодня в четверть двенадцатого.

— У вас есть эта посылка?

— Нет. У меня нет этого.

— Она в пресвитерии?

— Нет, господин судья. Это у меня в кармане.

— В кармане, но потом.

— Почему я сказал тебе, что у меня его нет? Боже мой, только потому, что я не хотел этого показывать.

— За что?

— Оно носит конфиденциальный характер.

— Отец, я тебя совсем не понимаю.

Отец Жандрон подумал несколько секунд, а затем заявил:

— Господин судья, я приехал в Сен-Кале для того, чтобы иметь возможность пойти, как я уже говорил вам, в четверть двенадцатого в часовню, чтобы послушать на исповеди грешника, который назначил мне туда встречу. Этого грешника я слышал. Теперь я знаю, что если бы я предоставил вам хоть малейшую информацию, я бы серьёзно нарушил конфиденциальность. Поэтому я должен молчать обо всём, что его касается. С другой стороны, я могу быть менее сдержанным в том, что касается только меня. Ранее вы спрашивали меня об использовании моего времени. Я уехал из Понсе вчера вечером и прибыл сюда в восемь часов. Я сразу же пошёл спать. Сегодня утром я встал в семь часов и сразу вышел. Я пошёл в часовню, о которой уже говорил вам, и отслужил там мессу. В четверть двенадцатого я принял своего кающегося, которого оставил в половине третьего, затем пешком вернулся в гостиницу. И вот я здесь. Могу дать вам слово, что сегодня утром, в семь или семь тридцать, когда вышел из неё, я не заметил ничего необычного в соседней комнате. После того, как я ушёл, я не знаю, что произошло.

— Секретарь, — сказал г-н Морел, — пожалуйста, перечитайте заявление, сделанное ранее г-жой Мутен.

Клерк перелистывал страницы, бормотал начало предложений и, наконец, прочитал заявление хозяина гостиницы:

– Поскольку я забочусь о том, чтобы мой дом содержался в порядке, мне всегда удаётся быть утром у кассы, я заметил, что отец Жандрон встал очень поздно, он ушёл «здесь в десять минут двенадцатого, я совершенно уверен». ..'

— Объясните нам, мистер Эббот, как получилось, что мы увидели вас здесь в десять минут двенадцатого, хотя вы утверждаете, что ушли в половине седьмого утра?

— Я ничего не понимаю в показаниях г-жи Мутен. Им показалось, что они видели, как я выходил из гостиницы «Европейский» в одиннадцать часов. Я подтверждаю, что ушёл в половине восьмого и поэтому…

– Парблю, — сказал ювелир, — это то доказательство, которое мы искали. Миссис Моутен не может ошибаться, когда говорит, что видела, как «Священник» ушёл в десять минут двенадцатого. Значит, «Священник» лжёт, утверждая, что ушёл в семь тридцать. Он вор.

***

Два часа спустя превосходный господин Морель в тревоге покинул тюрьму Сен-Кале. Г-н Морель не мог отказаться выдать ордер на арест викария Понсе.

— Очевидно, — подумал г-н Морель, — очевидно, похоже, что виноват этот священник. И всё же, как странно. Отец Жандрон. Как жаль, что он скрывается за тайной исповеди. Если бы у меня была эта депеша, которую он утверждает, что получил.

Теперь, думая о загадочном сообщении, которое священник отказался сообщить, магистрату пришла в голову блестящая идея. Мировой судья бросился на почту, откуда, как утверждал священник, была отправлена телеграмма.

— Госпожа получатель, — спросил г-н Морель, не желаете ли вы сообщить мне, в силу моих полномочий следственного судьи, оригинал депеши, отправленной отцу Жандрону? Вы сохраняете оригиналы? не так ли?

Получатель порылся в своих коробках и ничего не нашёл.

«Ой-ой, — подумал г-н Морель, — это доказывает, что аббат Жандрон лгал». Я правильно сделал, что остановил его.

Но получатель размахивал формулой. Г-н Морель прочитал следующую телеграмму:

Несчастный грешник, который не хочет, чтобы его узнали, который должен бояться, что его кто-нибудь заметит, умоляет вас, господин аббат, выслушать его на исповеди в маленькой часовне, стоящей по дороге в Ле-Ман. Я буду ждать тебя в четверть первого.

#3 – ВЕРЁВКА НА ДОРОГЕ

— Мадам маркиза, будет ли она ещё раз курицу?

— Нет, спасибо, Роза. Сегодня вечером у меня нет аппетита.

Внезапно, прислушиваясь, молодой женщине показалось, что она услышала шум на первом этаже замка. Она подбежала к электрическому дверному звонку и нажала кнопку. Через несколько мгновений появилась Роза.

— Мадам позвонила мне в звонок?

— Маркиз здесь?

Горничная, несомненно, ответила бы:

— Маркиз ещё не вернулся, мадам.

И чтобы не слышать его, она приказала:

— Проверьте лампу, Роза.

Служанка послушно проверила не дымящийся фитиль и хрустальный резервуар, доверху наполненный маслом:

— С лампой всё в порядке, мадам, — сказала Роза.

Что ж, Роза была элегантна, более чем, возможно, уместна в её ситуации. Она была хорошо сложена, молода, хороша собой, одета с кокетством, и несчастная маркиза задумалась, не стоит ли ей рассмотреть соперника в лице своей служанки.

— Мадам я больше не нужен?

— Нет, Роза, ты можешь уйти.

Антуанетта де Тергал только что рассуждала. Внезапно ему в голову пришла мысль.

— Нет, эта горничная не была любовницей своего мужа по той причине, что у него была другая. Антуанетта де Тергал много раз слышала об одной художнице, концертной или театральной певице (точно она не знала), которая своей эксцентричностью и яркими платьями выделялась в Ле-Мане зимой прошлого года и чья вернуться, сообщили местные газеты.

— О, — подумала Антуанетта де Тергал, — не из любви эта девушка отдалась Максиму. Кроме того, такие женщины себя не выдают, они себя продают.

Был час ночи.

Внезапно послышался звук торопливых шагов. Это он вернулся? или это был носитель оправдания, хорошего или плохого?

Маркиза подбежала к двери своей комнаты, бросилась наверх по лестнице:

— Максим? Так это ты наконец?

— Это я, я буду с тобой через минуту.

— Максим, что с тобой? Что с тобой случилось? Несчастный случай? Вы ранены?

И молодая женщина нежно приблизилась к маркизу. Но он оттолкнул его внезапным жестом и приглушённым голосом прорычал:

— Чёрт возьми, я облажался.

Опустив голову на руки и устремив глаза в землю, Максим де Тергаль не объяснился, и, тем более, маркиза не смела его расспрашивать. Затем внезапно он встал, побежал в соседнюю ванную, окунул голову в таз с холодной водой и за несколько мгновений поправил беспорядок в своём туалете и причёске, ничуть не выказав ни малейшего беспокойства со стороны жены. беспокойство. Маркиз, наконец, придя в себя, вышел из гардеробной, вернулся в спальню и взял жену за руки:

— Антуанетта, — сказал он, — только что произошло ужасное несчастье. Я до сих пор удивляюсь, как это я до сих пор жив.

— Боже мой. Что у тебя есть?

— Нас постигла катаклизма. Ювелирные изделия…

— Вы не договорились с тем человеком, который должен был их купить?

— Да, — ответил маркиз, — я даже получил от этого двести пятьдесят тысяч франков.

— Он тебе за них заплатил?

— Он заплатил мне за них.

— Следовательно, — продолжала маркиза, — у вас будет возможность купить этот лес, которого вы так желаете.

— У меня не будет ни леса, ни двухсот пятидесяти тысяч франков.

— Я больше не понимаю, Максим, что ты имеешь в виду?

— Их только что у нас украли.

И Максим де Тергал показал жене свою мятую одежду, внутренний карман пиджака, в котором не было бумажника, который обычно в нём находился, оторванного.

— Пожалуйста, Максим, успокойся. Скажи мне, что произошло.

Тергалл рассказал о своём дне до ареста отца Жандрона.

— После? — почти резко спросила она, когда Максим де Тергаль сказал, что, учитывая поздний час, перед возвращением он пообедал в отеле «Европеен» в Сен-Кале.

— Я покинул Сен-Кале около десяти часов. Как вы знаете, было темно, и мой фонарь был плохо освещён. В нём было недостаточно масла. Я на мгновение подумал, не добавить ли ещё, но опоздал и решил, что топлива хватит, пока я не доберусь сюда. Фатальная ошибка. Едва я был в пяти минутах от Сен-Кале, как сгорел предохранитель. Я продолжил в темноте. После фермы Пьера-Мари, на спуске, я шёл хорошим шагом, как вдруг мой велосипед внезапно остановился, и меня швырнуло на землю. Серьёзных травм я не получил, пострадали только руки и колени. Я немедленно встал, чтобы взять свою машину, которая осталась позади и металл которой сверкал. Едва я поднялся, как снова упал. Я только что зацепился ногой за верёвку, натянутую через дорогу. Ох, у меня не было времени долго думать. Когда я встал во второй раз, меня схватили сзади, за плечи. Сильный удар в висок заставил меня наполовину оглушиться, но я почувствовал, как кто-то расстегнул мою куртку, порылся в кармане, вытащил бумажник, в котором лежали банкноты. Когда я смог встать, вор был далеко. Я медленно пришёл домой со своим полуразобранным велосипедом и вот я здесь. Двести пятьдесят тысяч франков. Это приключение обошлось нам в двести пятьдесят тысяч франков.

— Ну и что?

— Итак, — простонал Максим де Тергал, — что ещё вы хотите, чтобы я вам сказал? Факт есть, бесспорный, жестокий, несомненный: нас грабят.

Внезапно изменив позу, Антуанетта де Тергал бросилась на шею мужа, долго его целуя:

– Бедный, бедный мой дорогой, — сказала она, — ужасно то, что с тобой случилось, какое счастье, что ты не пострадал.

Невозмутимый маркиз сжал кулаки и стиснул зубы:

— Он мне за это заплатит, — глухо ворчал он, — он мне за это дорого заплатит.

— ВОЗ? — спросила Антуанетта.

— Парбле, Шамберье, этот негодяй Шамберье, в этом отношении нет ни малейшего сомнения, мой нападающий — это наверняка Шамберье. Разъярённый кражей, за которую я не несу ответственности, он хотел любой ценой вернуть свои деньги. Вместо того, чтобы вчера вечером уехать в Ле-Ман, как предполагалось, он пришёл дождаться меня на дороге.

— Ты узнал его тогда?

– Нет, — воскликнул её муж, — он слишком умён. Мой нападавший спрятал лицо под маской за волком. Значит, он знал, что я мог опознать его открытое лицо. Все обвиняют в этом деле Шамберье, и вы увидите, что будущее покажет, насколько я прав.

— Чем ты планируешь заняться? — спросила хозяйка.

— Очень просто, я сначала остановлю на ассигнациях. Компания Comptoir d’Escompte, которая выплатила мне их сегодня утром, наверняка знает эти цифры. Я также подам жалобу, первым делом с утра, и официально обвиню Шамберье. Кроме того, вот и день. Я хочу сказать, что мы к этому привыкаем.

Ни минуты терять.

Маркиз уезжал в город.

***

— Итак, — сказал г-н Морель, который, пытаясь проснуться, слушал историю, которую маркиз де Тергал пришёл рассказать ему в его доме, — вы убеждены, что тот, кто украл ваш бумажник, — другой чем г-н Шамберье?

— Я убеждён в этом, господин судья.

Мировой судья долго потягивался, тёр глаза, с любопытством смотрел на собеседника.

— Мы узнаем, — сказал он маркизу де Тергалю, который, как медведь в клетке, расхаживал взад и вперёд по комнате, — мы узнаем, в какое время г-н Шамберье покинул Сен-Кале.

Судья быстро получил сообщение. Через несколько мгновений он повесил трубку и объявил маркизу де Тергаллу:

— Ваш вор — не господин Шамберье. Я только что узнал, что последний вчера вечером не выходил из гостиницы. Он пошёл спать около одиннадцати часов. Он позвонил в полночь и попросил травяной чай. Он всё ещё в отеле в своём номере. Он всё ещё спит.

— Если это не Шамберье, — воскликнул Максим де Тергаль, — то он сообщник. Я уверен, господин судья, что этот несчастный ростовщик вступил в сговор с кем-то, чтобы ограбить меня.

— Это возможно, — сказал судья, — это вероятно, если хотите, это даже слишком вероятно, чтобы быть правдой. Я считаю г-на Шамберье умным человеком, и если когда-нибудь будет доказано, что он задумал такой план, то он покажется идиотом.

— Во что же ты веришь?

– Ой, — воскликнул судья, — я ничему не верю и не хочу верить. Наша роль как судей заключается не в том, чтобы иметь предвзятое мнение, а в том, чтобы сформировать мнение на основе допросов.

— Мистер Морел, что вы планируете делать? Торопиться.

— В юридических вопросах, сэр, у нас всегда есть время. Лучше ничего не делать, чем совершить глупость. Не скрою от вас, что нападение и кража, которым вы подверглись, подтверждают моё первоначальное мнение, а именно, что во всём этом деле есть загадочное и ответственное третье лицо, о котором мы не знаем. Это убеждение, которое я выражаю вам, не пытаясь его скрыть, должно привести к немедленному освобождению этого бедного отца Жандрона, арестованного вчера, чтобы убедить двух жалобщиков, что вы были г-ном Шамберье, с одной стороны, и вы, г-н Маркиз, с другой стороны. Я не знаю, кто виноват во всём этом деле, но всё больше и больше убеждаюсь, что отец Жандрон совершенно невиновен. Поэтому у меня были бы сомнения по поводу дальнейшего содержания его в тюрьме.

#4 – ТЁМНАЯ ПОЛОСКА

— Бонно, бонно нуга, дёшево, мшисто, я тебе подарю хороший коврик, тоже дешёвый. Дешёвый.

Два покупателя, задержавшиеся около половины одиннадцатого на террасе тихого пивного ресторана на площади Денфер-Рошро, в конечном итоге отмахнулись от надоедливого им продавца нуги и козьих ковров.

Получив такой выговор от двух покупателей, торговец ушёл, заявив про себя:

— Бедный Махамуд, бедный я, никогда не добивающийся успеха в хороших сделках, всегда разорённый и всегда счастливый.

Убедив себя, что у него больше не будет потенциальных клиентов, Махамуд внезапно принял решение и, повернувшись на пятках, пошёл обратно в направлении авеню де Монсури.

Он быстро пересёк большие бульвары, засаженные деревьями, затем остановился на несколько секунд перед очень скромной на вид лачугой, над которой пылала надпись:

— Меблированный отель. Мы остаёмся на ночь.

Должно быть, это был если не дом алжирца, то, по крайней мере, приют, где его знали, потому что Махамуд, проходя перед этим заведением, постучал в окно первого этажа. Оно расступилось, и появилась лохматая голова ребёнка.

— Вы возьмёте мою посылку, — заявил Махамуд, который, воплотив свои слова в жизнь, быстро избавился от своих ковров и нуги.

Затем он добавил:

— Не ешь продукты, когда меня нет. Я возвращаюсь сегодня очень поздно, может быть, завтра утром.

— Всё в порядке, Зебискин, мы понимаем, — ответил мальчик, который, казалось, исполнял обязанности консьержа.

Махамуд погрузился в ночь, сделал длинные шаги и быстро дошёл до конца проспекта.

Он остановился у маленьких ворот, которые с наступлением темноты перекрывают доступ в парк Монсури. Махамуд несколько мгновений оглядывался по сторонам, чтобы убедиться, что за ним никто не шпионит. Затем, поняв, что он один, с гибкостью кошки или, лучше сказать, тренированного акробата, он перепрыгнул через калитку и вошёл в сад. Там Махамуд начал ходить по массивам, осторожно ступая по траве и земле, избегая песчаных троп, чтобы не создавать шума и, несомненно, не привлекать внимание стражи, если случайно он найдёт кого-нибудь в общественный сад. Алжирец шёл несколько минут, затем, заметив посреди лужайки группу деревьев, без малейшего колебания дошёл до неё. Пока продавец нуги совершал эту странную прогулку, кондуктор на железнодорожной станции Со вручал два билета третьего класса на последний поезд высокому дьявольскому человеку, окружённому стариком с длинной белой бородой.

Этот путешественник спросил, может ли он получить сообщение в Со-Сентюре с круговым поездом, который проезжал станцию Монруж в половине первого ночи.

— Я так думаю, сэр. Но вы знаете, что совпадение не гарантировано.

Через несколько мгновений поезд, идущий от станции метро на бульваре Сен-Мишель, вошёл на станцию, подхватил этих двух путешественников и въехал на набережную, пересекающую парк Монсури.

Перед прибытием в Со-Сентюр, когда колонна замедлила ход, двое мужчин позволили себе выскользнуть из своего купе против пути, затем, воспользовавшись темнотой, проскользнули по рельсам и побежали в направлении, противоположном направлению движения. тренироваться. Они не пошли далеко. Внезапно они свернули налево, перелезли через забор, отделяющий железнодорожные пути от зарослей парка Монсури, и вошли в тёмный сад.

— С вами всё в порядке, отец Грело? — спросил младший из двоих мужчин.

— Всё ещё в порядке, Студент, — ворчал старик с большой белой бородой. Тем не менее, продолжал он, на этих грязных камнях «балясины» я чуть не подвернул ногу. Наконец, в свои семьдесят два года, поскольку сегодня мой день рождения, я ещё не слишком «ингамбе».

— Семьдесят два года? Отец Грело, вы должны встать нам на шею. Вы, вероятно, считаете вдвое больше лет, проведённых в Лондоне.

— Ты всегда смеёшься, сынок, но ты сможешь поговорить, когда увидишь столько же, сколько я. Двадцать три года назад, когда я был в тюрьме Монпелье…

Но с энергичным шорохом Студент прервал своего учителя.

Он услышал шум в листве, и двое мужчин, встревоженные, вероятно, опасаясь быть застигнутыми врасплох, резко остановились, замолчали и затаили дыхание.

Отец Грело взял своего спутника под руку:

— Сынок, — сказал он, — ты всего лишь идиот, что пугаешь меня. Это друг машет. У входа в нору уже должны быть люди.

Студент, сделав шаг вперёд, заставил несколько веток сухого дерева треснуть под его тяжестью.

— Животное, неуклюжее, ты никогда не будешь больше, чем подмастерьем. Нет смысла быть моим учеником, чтобы шуметь больше, чем полк или автобус.

— Отец Грело чувствует себя хорошо. Я понимаю эти меры предосторожности, когда дело доходит до установки в листовой металл, но здесь мы можем быть спокойны. Никакой опасности встречи с полицейскими.

— Всегда лучше быть осторожным.

Когда двое мужчин вошли под деревья, что-то шевельнулось рядом с ними, и после свистка послышался голос, который сказал:

— Всем привет, это Махамуд.

Старик и юноша одновременно окликнули друг друга:

— Отец Грелот.

«Студент», — сказал сын.

Трое мужчин молча пожали друг другу руки. Тогда отец Грело, всё ещё волнуясь, спросил:

— Никаких мух поблизости?

— Нет, — ответил алжирец, — я смог установить всю механику, чтобы спускаться без помех.

Они сделали ещё несколько шагов и увидели чёрную дыру, вырытую вровень с землёй и края которой были окружены прочными металлическими стенами.

Махамуд, очень проворный, уже перешагивал через край ямы, как будто собирался броситься в неё. Но сначала его рука пробежала по металлической стене и нашла прикреплённую к одному из металлических выступов толстую, надёжно удерживаемую верёвку. Он указал на него двум своим товарищам и заставил их пощупать в темноте крепкий узел, удерживающий верёвку в точке крепления.

— Хорошая работа, — заявил он, — нести десять человек и ни разу не сломаться.

— Вы уверены?

Но ученик начал издеваться над своим учителем:

— Не скажем ли мы, отец Грело, что печень у вас в это время белая и что это первый вечер, когда вы вывалились в бальный зал через дымоход? Пошли, Махамуд, друзья, должно быть, затруднились нас дождаться.

Затем трое мужчин предприняли манёвр, столь же опасный, сколь и неожиданный.

Алжирец первым скрылся в яме, схватился за верёвку и соскользнул. Через несколько мгновений мы услышали его очень приглушённый голос, доносившийся как будто из недр земли, который сказал:

— Да ладно, я приехал.

Отец Грело, несмотря на свои семьдесят лет, в свою очередь ухватился за верёвку и, ворча, позволил спустить себя в яму, затем его сменил длинный и худой Студент.

Что это была за странная дыра и куда она вела? Неужели охрана парка не знала и возможно ли, что такое логово существовало в центре Парижа, на оживлённой набережной, без ведома администрации? Это действительно было бы невозможно, если бы эта дыра была тайной. Но это было известно официально, потому что яма, через которую исчезли три странных персонажа, представляет собой не что иное, как вырытый в земле тоннель и сообщающийся с одной стороны с парком Монсури, а с другой — выходящий наверх. железнодорожная арка, вырытая в том же парке.

Махамуд, отец Грело и Студент, зная время, знали, что последний поезд уже прошёл. Теперь они молчали до пяти утра. Более того, этот туннель, должно быть, был местом встречи, потому что трое мужчин были там не одни.

С обеих сторон, с обоих концов подходили новые люди, которые, несомненно, следовали теми или иными маршрутами, предписанными и запланированными заранее, чтобы избежать в каком-либо пункте всякого затора, который мог бы показаться подозрительным.

Туннель Монсури.

Этот подземный переход на самом деле служил местом встреч некой банды, чья организация, до сих пор неизвестная полиции, подчинялась очень строгим правилам.

Члены этой банды редко собирались вместе, но когда их случайно вызывали, если им приказывали встретиться в туннеле Монсури, то с обязательством прийти и провести там собрание в полной темноте, отсюда и название, которое партнёры представились: «Тёмные».

Кто тогда руководил этим объединением, целью которого было, очевидно, не побороться за премию Монтиона, а, наоборот, согласиться на совершение всего спектра подвигов, от незначительных краж до самых ужасных преступлений? , чтобы уйти как можно дальше от преследования правосудия?

Однако Тёмные мало-помалу сближались друг с другом, они проходили мимо друг друга в темноте и с тех пор, как только они встретились, у них была обязанность немедленно называть друг друга по имени.

Таким образом, в растерянном ропоте растущей толпы мы услышали произносимые тихим голосом известные имена, уже известные в анналах преступного мира и в коридорах следственных судей.

Два или три раза гнусавый голос произнёс:

— Газовый Рожок.

Газовый Рожок, знаменитый апач, сильно скомпрометированный несколькими годами ранее, был арестован за убийство своей любовницы Ла Пантер.

В результате неожиданного случая его приговорили лишь к пожизненным принудительным работам, а затем вместе с другими осуждёнными отправили в тюрьму на острове Ре, откуда его должны были отправить в Гайану, но откуда ему удалось бежать до посадки. .

В туннеле также раздался резкий, пронзительный голос матушки Тулуш. Значит, она ещё существовала, эта ужасная мегера, которая вечно падала, опустившись на нижнюю ступеньку социальной лестницы, теперь свелась к приставанию к малолетним детям, которых сдавала в аренду лженищим, чтобы лучше пожалеть прохожего? Среди гостей этой тревожной и странной вечеринки были и молодые женщины.

Каменная девушка, Флёр-де-Снейп, смуглая и свирепая девушка, чьи слова можно было сосчитать с того дня, когда её возлюбленный Жан-Мари, помощник палача, встретил кровавую смерть под лезвием гильотины, которая он отвечал за езду на службе правосудия. Рядом с Флёр-де-Снейп была ещё одна женщина, молодая, хорошенькая, красивая, существование которой было для всех загадкой. Хорошая девушка, хороший товарищ, вокруг неё были только симпатии и дружба, но никто не знал её возлюбленного, никто не знал, где она живёт, и всё же она определённо была другом. Поскольку она принадлежала к банде, ей дали прозвище, называли Осой, потому что у неё была тонкая, гибкая, стройная талия.

— Отец Грелот, — крикнул Грозноклюв своим гнусавым голосом, — друзья все здесь, собрание открыто.

За растерянным ропотом, царившим под туннелем, наступило религиозное молчание. Гасбилл начал:

— Друзья мои, я должен сообщить вам хорошие новости: аминч, которого мы не видели около десяти лет, только что вернулся в свой добрый город Пантруш. Ах, он повидал кое-что из страны, учитывая, что ездил сажать капусту в Ла Нувель.

— Тогда кто это? — спросила матушка Тулуш.

Но старушка была прервана: новичок, о котором только что объявил Газовый Рожок, был он сам:

— Наверное, вы меня не ждали, ну это я, Рибонар.

Рибонар заплатил за свои зловещие труды десятью годами каторжных работ, но ему это сошло с рук, и теперь он вернулся с длинными зубами и свирепым аппетитом. Хороший рекрут для Тёмных.

Руки украдкой сжали в темноте мозолистые пальцы каторжника, который через несколько мгновений почувствовал, как гибкое тело скользнуло близко к нему, а тихий голос шептал ему на ухо:

— Я уже слышал о тебе, Рибонар, и ты мне нравишься, ты хочешь меня?

Апач громко спросил:

— А именно, кто ты?

Женщина ответила:

— Снейпфлауэр.

Рибонар не мог не содрогнуться.

«Всё в порядке, — сказал он, — Флёр-де-Снейп, мы соберёмся вместе».

Однако крик тоски и ярости вдруг вырвался из груди каждого. Вспышка в одну секунду осветила туннель, и в этом мгновенном свете члены банды Тёмных смогли разглядеть свои отвратительные и зловещие лица, они смогли увидеть друг друга, стоящих вдоль стен туннеля. …туннель, остальные сидят на корточках на балласте, некоторые нежно обнявшись, лежат вдоль рельсов, некоторые ещё сидят, лёжа, близко или далеко друг от друга.

Что это был за свет? Были ли мы удивлены?

Это было нападение полиции?

Но громкий взрыв смеха заглушил крик тоски.

— Добрый вечер, дамы и господа, — сказал развязный голос, — так что не беспокойтесь, чувствуйте себя как дома, только смотрите, чтобы вы так не разозлились, как только парень чиркает спичкой, чтобы зажечь кружку. Кажется, у тебя адская работа, это очень прискорбно, но и беспокоиться не о чем.

«Детка, — кричали мы, — это домашнее животное Бэби». Ах, он никогда не поступает по-другому, в его стиле было никогда не подчиняться и всегда делать противоположное оговорённому.

— Детка, — спросил Газовый Рожок, — твой срок уже закончился? Откуда ты?

— Наверное, я закончил, — заявил Бебе, — я еду прямо через коптильню из Бельгии, где я провёл три года, хотя я не терял времени даром, потому что я к нему привык — на дне прекрасных отношений.

— Где ты, — спросил Газовый Рожок, — где ты?

— У меня есть несколько новых, и несколько крутых. Представьте себе, что я нашёл там, запертого в листовом металле, короля королей, самого сильного из всех сильных.

— Кто это?

— Фантомас.

Тёмные забросали его вопросами. Видел ли он своими глазами Фантомаса в тюрьме Лувена? Мог ли он поговорить с ней?

— Я понимаю и уверен, что это Фантомас в Лувене, в мире нет двоих, кто бы так выглядел. Какой мужчина Фантомас. Ах, чёрт возьми. Я оставлю там свою шкуру, но Фантомас скоро будет с нами, и шайка Тёмных во главе с ним будет править всем миром.

— Детка, — сказал отец Грело, который не любил разглагольствования и на которого красивые слова не действовали, — Детка, ты заставляешь нас идти. Возможно, вы видели Фантомаса в листовом металле Лувена, но что касается его вытаскивания оттуда, это два.

— Что касается того, чтобы вытащить его оттуда, старый дурак, — перебил Бэби дрожащим от энтузиазма голосом, — тебе не о чем беспокоиться. Рибонар, расскажи им немного, если мы были знакомы только вчера и не подготовили ли мы уже весь план по избавлению Фантомаса от его обломков.

— Вы собираетесь снести крышу тюрьмы? — спросила матушка Тулуш.

— Так говорят, матушка Тулуш, но так как Фантомас задыхается в своей клетке, мы попробуем открыть ему дверь или окно.

— Было бы здорово, — сказал Газовый Рожок, — быть теми, кто заставил Фантомаса сбежать, но видишь ли, детка, во всех этих вещах нужны идиоты, и если я говорю только за себя, то я мог бы с тем же успехом скажу тебе сразу, что я разорён.

— Рибонар, просто скажи им, что мы больше не дети.

Рибонар объяснил:

— Прошло восемь дней с тех пор, как мы встретились вдвоём, Бэби. Мы оба как бы заботились о старой треске, слишком привязанной к жизни. Мы встретились у его постели. Мы понравились друг другу. Мы работали вместе. Вы должны поверить, что мы проделали неплохую работу, потому что, если для спасения Фантомаса достаточно лишь угли, мы можем сказать, что Фантомас свободен.

— Малыш?

В туннеле раздался молодой голос.

— Миретта. Ещё не рано. На руках моя курочка.

Но, когда апач побежал навстречу своей любовнице, Миретта встретила его грозной пощёчиной, звук которой заставил всю публику расхохотаться.

— Миретт, нам придётся объясниться.

— Детка, сначала тебе придётся освободить меня по делу девушки из Ле-Мана.

Бэби собирался ответить, Рибонар бросился к нему, сжал его руку:

— Никому ни слова. Не вызывайте его ни вблизи, ни вдали. Особенно не женщинам.

Однако в конце туннеля наступал бледный день, члены банды Тёмных постепенно разбегались.

Под аркой, когда ссора между Бебе и его любовницей Миреттой закончилась, осталось всего четверо или пятеро.

Внезапно в тени Рибонар, очевидно, опасавшийся слишком точного объяснения того, что Миретта назвала «делом девушки из Ле-Мана», заметил крепкого мужчину, ещё не открывавшего рта.

Он спросил Миретту:

— Кто этот?

— Аминче, — уклончиво ответила каменная женщина, — я не так уж много его знаю, но в одном уверена: он из Тёмных.

#5 – ЖЮВ НА ПУТИ ВОЙНЫ

Кто это был?

Чтобы выяснить это, нам придётся вернуться на сорок восемь часов назад, то есть на три дня после кражи, жертвами которой в Сен-Кале стали Шамберье и его клиент, маркиз де Тергаль.

В тот день около десяти часов утра по дороге, ведущей в Булуар, медленно шёл человек, одетый как рабочий, в своём воскресном костюме, с большой тростью из некоренного дерева в руке. Он шёл твёрдой и уверенной походкой человека, привыкшего к длительным пешим путешествиям.

Его энергичное и загорелое лицо было покрыто густыми каштановыми усами, а на подбородке — веерообразная и тщательно ухоженная борода, уход за которой контрастировал со скромной внешностью человека, носившего её.

Этот пешеход, подъехав к перекрёстку, казалось, на мгновение заколебался. Он сверился с указателем, сравнил его с картой, которую держал в руке, а затем решил выбрать небольшую тропинку, окружённую зеленью.

Путешественник, пока шёл, думал:

— Вот-вот моё путешествие определённо подходит к концу, будем надеяться, что это путешествие, начавшееся так хорошо, не закончится так уж плохо.

Мужчина продолжил свой путь. Примерно через четверть часа он подъехал к повороту дороги, откуда через поляну в густом лесу он увидел прекрасное имение маркиза Тергалла.

Пешеход остановился, достал из кармана подзорную трубу и долго смотрел на стоявший перед ним замок.

— Неплохо, — пробормотал путешественник.

Затем он добавил, не без предварительного осмотра:

— Маркиз Тергал, кажется, получил выгодную сделку, когда женился.

Вскоре после этого кто-то позвонил в колокол на главном фасаде замка. Это был персонаж, который только что преодолел пешком несколько километров, отделяющих Сен-Кале от замка Лож.

— Что бы вы хотели? — спросил слуга, подходя открыть дверь.

Мужчина слегка приподнял мягкую шапку, закрывавшую его голову, и протянул лакею письмо:

— Я пришёл к маркизу Тергаллу, вы передадите ему это письмо?

— Подождите минутку, — заявил слуга, который, несомненно, из благоразумия, закрыл дверь и оставил гостя снаружи дома.

Половина одиннадцатого, мы ждали обеда. Батист, камердинер, любопытный, как любой уважающий себя слуга, заметил, что на конверте, подаренном ему гостем, был коммерческий бланк электроэнергетической компании в Анжере. Маркиз приказал изумлённому Батисту:

— Приведите этого господина, хотя бы этого рабочего, в маленькую гостиную.

Батист поклонился, вернулся на ступеньки и с уважением, которое требовало поведения его хозяина, представил посетителя в гостиную, прежде чем вернуться на кухню.

Час спустя маркиза, маркиза и электрик всё ещё были в гостиной.

Однако без четверти часу Батист вышел из вестибюля, чтобы не показаться подслушивающим у дверей. Тот, что в маленькой гостиной, только что открылся.

Вышла маркиза, она выглядела сияющей, и, когда её горничная Роза проходила в эту минуту рядом с ней, Антуанетта де Тергал с доброй улыбкой объявила ей:

— Ты вчера просила меня оставить тебя на два дня, и я отложил ответ до сегодняшнего утра, ну, понятно, Роза, ты можешь взять отпуск. Ты уедешь сегодня вечером. Кучер отвезёт вас на поезд сегодня днём.

Тем временем маркиз Тергалл, провожая своего гостя, сказал ему тихим голосом:

— Я искренне благодарю вас, господин Жюв, и сделаю так, как вы пожелаете.

Маркиз нажал кнопку звонка, в кабинете раздался звонок.

— Маркиз звонил мне в колокольчик?

— Да, Батист, вот о чём речь: месье, — и маркиз указал на человека, с которым он только что так долго разговаривал, — месье приезжает изучать проект освещения замка. Вы должны приготовить ему обед, а затем предоставить себя в его распоряжение, чтобы показать ему все комнаты дома, места общего пользования и парк, чтобы он мог выбрать место, где установить двигатель, который будет давать нам электрическое освещение. Оставайтесь в его распоряжении.

Электрик почтительно поклонился хозяевам лож и исчез вместе со слугой в направлении кухни.

Маркиз Тергал сказал: «Мистер Жюв».

Как там был Жюв?

Нет ничего проще.

Прокуратура Сен-Кале проинформировала Генеральную службу безопасности, и г-н Хавард, полагая, что это важное дело, немедленно решил послать на место происшествия лучшего сыщика из своих служб.

Поэтому Жюв уехал в Сен-Кале. Он прибыл на станцию маленького городка утренним экспрессом. Прибыл не полицейский Жюв, а рабочий в воскресном наряде.

Однажды в присутствии маркиза Тергала Жюв заявил ему:

— Разрешите мне исследовать ваш дом, ваше окружение и ничему не удивляться. Я сойду за электрика, приехавшего изучить установку электрического освещения в вашем замке.

Маркиз Тергал, как и все остальные, знал Жюва по репутации, поэтому поспешил подписаться под желанием именитого полицейского.

Теперь полицейский, демократически расположившийся на кухне, отдавал должное еде с аппетитом, который его прогулка сделала невыносимым. За несколько мгновений фальшивый электрик завоевал симпатии всего персонала офиса. У него была шутка с Батистом, трогательный комплимент кухарке и галантное замечание в адрес горничной Розы.

— Итак, — спросил Батист, — как только мы выпьем кофе, мы собираемся прогуляться по саду?

— Боже мой, — ответил Жюв, — это не отказ. Сигара?

«Большое спасибо, мистер Дублон», — сказал Батист, принимая Лондон.

— Почему вы называете меня мистером Дублоном?

— Разве это не твоё имя? Я прочитал это на конверте, который дал маркизу Тергаллу.

— Ни в коем случае, — сказал Жюв, — Дублон — мой босс, Дублон и Сье, большой дом в Анже. Я всего лишь бригадир, меня зовут просто Шарлот. Так что делайте как все.

— Я не вижу в этом никакой проблемы. Шарло, спасибо. Немного огня?

Двое мужчин, закурив сигары, вышли из дома и заблудились на аллеях парка.

Время от времени Жюв, чтобы оправдать свою роль, проводил замеры, записывал цифры в свой блокнот.

Время от времени он задавал нескромные вопросы.

— Хорошее место, Батист?

— Ну, неплохо. Нам регулярно платят и во время охоты дают чаевые.

— Маркиз принимает много людей?

— Это зависит от сезона. Осенью, например, здесь всегда полно гостей.

— Светская жизнь, да, но она, должно быть, довольно дорогая. Маркиз богат?

— Особенно маркиза.

— Кроме того, начальник сказал мне, что с электромонтажом можно пойти на многое. Неважно, воровство должно нанести ущерб вашему бюджету.

— О, ты знаешь, эти люди всегда оборачиваются. Вода, как говорится, уходит в реку. К счастью, стоимость маркиза не превышает нескольких сотен тысяч франков.

— Счастливый человек.

Но Батист не остановился:

— Ты смогла осознать, не так ли, Шарло, ту рутину, которую мы здесь ведём. Это существенно? Ну, это ещё не всё, есть ещё кое-что. Не винить его, конечно. Но маркиз — бегун. Как только он видит нижнюю юбку, этот человек паникует, и вот уже полгода он увлечён певицей, актрисой из Парижа, проживающей в Ле-Мане и с которой он должен заставить танцевать щиты маркизы.

— А, — вдруг заинтересовался Жюв, — есть ли где-нибудь курица?

— В Ле-Мане. Она поёт в Алькасаре.

— Курица в Ле-Мане, Батист, возможно, лучше сказать — курица.

— Ах ах, ты не шутник и умеешь шутить, как парижанин.

— Что тебе говорит о том, что это не так? Я работаю в Анже уже три года, но всё равно родился на холме Монмартр.

— Ну, например, быть парижанином действительно шикарно. Я так хотел служить в Париже. Но на самом деле, продолжил он, у вас есть страна прямо здесь. Вы не знаете, кто?

— Ну нет.

— Но, Роза, горничная.

Придя на третий этаж, так называемый электрик под предлогом выбора места для установки аккумуляторов захотел войти в комнату.

Батист выступил против этого:

— Сначала постучите, это комната Розы.

— Войдите.

Жюв резко открыл рот и извинился.

— Простите, мадемуазель, я не знал, что вы в туалете.

Роза действительно закончила одеваться и собрала небольшой чемодан.

— Мсье меня не беспокоил, наоборот, я оставляю ему место свободным. Через десять минут я сажусь на поезд до Парижа.

— Я так понял, вас везут на машине на вокзал, мадемуазель. Вы позволите мне насладиться автомобилем? Это спасёт меня от побега.

— С удовольствием, господин Шарло.

***

— Месье Шарло, вы на неверном пути. Тот, в котором ты, мой, едет в Париж, а не в Анже.

— Я знаю, мадемуазель, для меня это не имеет значения, я не вернусь сегодня вечером в Анже.

— Куда ты идёшь?

— Я еду в Париж. Я пойду куда бы ты ни пошёл.

— Что ж, господин Шарло, можно сказать, что вы один из типов. Таким образом, вы отпускаете свой дом, свой бизнес, свою семью, если она у вас есть, Анже и всё остальное.

— Чтобы следовать за вами, мисс Роза. Мне нет смысла больше скрывать это от тебя, ты произвёл на меня такое впечатление, что я чувствую, что без тебя мне теперь невозможно будет обойтись. Ты такой милый.

— Нет, но когда дело доходит до умения делать коммерческие предложения, мне кажется, ты немного там.

— Нет-нет, мисс Роза, вы мне очень, очень нравитесь. Не бойтесь меня, я не потеряю своего места на два дня празднования, а поскольку у вас есть сорок восемь часов свободного времени, я приглашаю вас сделать бомбу вместе со мной.

Очевидно, предложение, которое так называемый электрик обратился к молодой горничной, не должно было с первого взгляда вызвать у неё недовольство.

И Жюв уже собирался настоять на более формальном обещании, когда поезд замедлил ход и остановился на небольшой станции. Дверь открылась, в купе села семья из пяти человек, в том числе трое шумных и шумных детей.

— Не повезло, — пробормотал Жюв с таким удручённым выражением лица, что горничная целый час смеялась.

Деревенская семья осталась до самого Парижа, и на протяжении всего пути Жюв и Роза могли лишь обмениваться незначительными репликами.

Когда они сошли с поезда на станции Монпарнас, Жюв со фамильярной властью взял девушку за руку.

— Приходить.

— Или это?

— Ужин, конечно.

— Но ты об этом не подумал. Моя семья ждёт меня.

Псевдоэлектрик пожал плечами:

— Другим, вашей семье. Кроме того, она больше не рассчитывает на тебя. Вы даже не сообщили о своём приезде телеграммой.

— Эй, — сказала Роза, — ты это заметил.

— Это и многое другое. Кроме того, сейчас девять часов, и мы оба умираем от голода.

Жюв говорил с такой уверенностью, что Роза становилась всё более человечной.

— Ведь, подумала она, чем я рискую?

Едва Роза оправилась от изумления, как обнаружила, что сидит наедине с доблестным электриком за вкусной едой.

— Я уверен, — заявил Жюв, наливая шампанское своей спутнице в начале ужина, — что мы не будем беспокоить.

К этой неприятной теме они подошли незадолго до десерта.

— Итак, мисс Роза, у вас есть друг?

— В чём беда, месье Шарло?

– О, я говорю это не для того, чтобы винить вас. Какой твой друг?

— Он занимается бизнесом. Парикмахерская для женщин.

— Женский парикмахер? В Сен-Кале?

— Вы и представить себе не можете, месье Шарло, что такой женщине, как я, нужен парень из деревни.

— Я и этого не говорю, мисс Роза, ваша подруга, дамский парикмахер, должно быть, парижанин.

— Вы догадались.

— Ой.

— Что с вами, господин Шарло? Ты поранился?

— Не совсем так, мисс Роза, но я опечален признанием, которое вы мне только что сделали. Потому что, если ваш возлюбленный находится в Париже, я полагаю, что вы приехали именно для того, чтобы увидеться с ним.

— Право, мсье Шарло, не надо изобретать тёплую воду, чтобы понять это.

— Действительно.

— Даже то, что через двадцать минут я оставлю тебя, чтобы найти моего возлюбленного.

— Ты не сделаешь этого.

— Ну, было бы хорошо, если бы я этого не делал. Что-то произойдёт. Эй, я бы лучше сказал тебе сразу… а потом нет. Вы не можете понять. Что касается шуток с вами, господин Шарло, то я не мог и желать ничего лучшего. Мы сможем увидеться снова через день. Но что касается того, что вы думаете, то ничего не поделаешь.

Преодолевая не без труда опьянение шампанским, Роза, которая при внезапном напоминании о несомненно состоявшейся у неё встрече с возлюбленным, встала, приоткрыла немного окно, чтобы подышать свежим воздухом, затем подошла к зеркалу. , поправь причёску, поправь шляпу.

Жюв смотрел на неё в недоумении и нерешительности.

Во время своего визита в замок маркиза Тергала он изучил окружение кастелянов и прежде всего убедился в том, что никто из их домашней службы не должен подвергаться подозрению. Однако он оставил своё мнение о горничной, которая в некоторых деталях показалась ему достойной изучения.

Однако Жюв остался недоволен результатом своей уловки.

До этого момента в поведении Розы ничто не указывало на то, что она была кем-то другим, кроме доброй и кокетливой маленькой особы, обычно исполнявшей свои обязанности горничной и скрашивавшей своё однообразное существование любящей привязанностью.

Знаменитый охранный инспектор был, однако, слишком хорошим психологом, чтобы не заметить в некоторых подробностях, что молодая горничная не совсем имела вид служанки, в ней было в то же время что-то более изысканное и необыкновенно низкое. Почувствовав в этой жизни тайну, Жюв не замедлил сопроводить горничную в Париж.

Пока полицейский молча размышлял, Роза приготовилась и собиралась уйти, Жюв не стал её удерживать.

«С какой стороны, — спросил он, — вы спускаетесь?»

— Я поеду на автобусе. Да, я собираюсь в центр Парижа, но, пожалуйста, не пытайтесь следовать за мной.

И словно в качестве компенсации Жюву, она добавила почти умоляюще:

— Обещай мне, что мы ещё увидимся. Возьмите, к примеру, завтрашний вечер, прямо здесь, если хотите. Мы снова поужинаем вместе, и я буду менее злым.

— Ну, увидимся завтра, не забудь прийти.

***

Едва Роза ускользнула, как Жюв выбежал на улицу.

Полицейский вовремя оказался перед вокзалом Монпарнас и проследил глазами за изящным силуэтом Розы. Спрятавшись за газетным киоском, он видел, как она обходила автобус, затем, вместо того чтобы сесть в один из вагонов на вокзале, она вернулась обратно и намеренно вышла на улицу де ля Гэте, идущую вдоль железнодорожного маршрута и известную , как мы знаем, за найденные там тенистые решётки. Жюв почувствовал, как его сердце подпрыгнуло в груди. Эта новая позиция Розы казалась совершенно убедительной.

Так что же собиралась делать молодая женщина в этих сомнительных регионах? Было важно это знать. Увидев тёмный коридор с приоткрытой дверью на улицу де ла Гэте, Жюв внезапно вошёл. В секунду он вывернул свою одежду наизнанку, бросил шляпу на землю, заменил её засаленной кепкой, вынутой из кармана, затем, сняв накладной воротник и зачесав волосы назад на виски, полностью переменил взгляд, аспект его физиономии. Честный электрик внезапно превратился в зловещего человека, привыкшего часто посещать криминальные районы: Монпарнас и авеню дю Мэн.

В этом новом обличье Жюв снова выбежал на улицу и едва не наткнулся на группу молодых головорезов, которые вслух комментировали проход рядом с ними, за несколько мгновений до этого, молодой горничной:

— Блин, — сказал один из них, — вот она, Миретта, нарядная.

— Думаешь, это Миретт?

— Если это она, я суну руку в огонь. Могу поспорить на пинту, что я прав.

И, не дожидаясь ответа, апач побежал за девушкой, а за ним и его приспешники, которым Жюв последовал его примеру.

Полицейский только что услышал слова, которыми обменялись грабители, и был чрезвычайно тронут услышанным откровением. Он подумал:

— Роза известна этим лицам; по их словам, её зовут Миретт. Если они не ошибаются, это зацепка.

Его быстро построили. Молодые апачи окружили Розу. А младший крикнул ему в упор:

— Скажи без шуток, что ты не Миретт?

– Успокойтесь, люди, — сказала молодая женщина, — у меня нет темперамента, чтобы поддаваться искушению таких людей, как вы. Сделай сено, или я сделаю сено.

Они разошлись, и Роза воспользовалась случаем, чтобы выпрыгнуть из круга и убежать.

– Блин, — сказал один из апачей, — мы изменили Миретт. Конечно, она не вела себя так, когда Бэби была в тени.

— Значит, он ушёл, его человек?

«Таких уже около пятнадцати», — сказал другой. Отпустить.

Однако кто-то пустился в погоню за молодой горничной. Этим кем-то был Жюв. Миретт и Бебе были знакомы Жюву. Напротив. Жюв уже несколько месяцев был проинформирован службами префектуры о подвигах банды преступников, известной как «Банда Тёмных».

В этом объединении, на самом деле очень хорошо организованном, поскольку никто не знал его логова, были некоторые старые клиенты, такие как Газовый Рожок, матушка Тулуш, отец Грело, и новички, среди которых: Флёр-де-Рог, хозяйка покойного Жан-Мари, бывшего каторжника Рибонара и двух молодых людей: Миретт и Бебе.

Итак, если Роза была Миреттой, каменной девой, то нить между Сен-Кале и Монпарнасом, между Тёмными и кражами, жертвами которых стали Шамберье и Тергалл, не оборвалась.

Пришлось рискнуть всем.

Если понадобится, следуйте за Миретт на край света.

Ничего не подозревая, по какому следу её выслеживают, Роза, известная как Миретта, отправилась в странное путешествие. Она добралась до укреплений, затем, опираясь на траншею, по которой проходила железная дорога Сентюр, между станцией Монруж и туннелем Монсури, она долго ждала.

Жюв, спрятавшись недалеко от неё, следил за каждым её движением. Так он видел Розу, склонившуюся к железнодорожной траншеи, затем, через несколько мгновений, пока на ближайших часах тикало двенадцать ударов, полицейский различил тени подозреваемых вдоль железнодорожного пути. Он видел, как они подошли друг к другу, загадочно разговаривали друг с другом, а затем вошли в туннель.

На этот раз больше никаких сомнений.

Роза собиралась на встречу, она собиралась на встречу преступников. Теперь Жюв был в этом абсолютно уверен.

Со своим великим мужеством и замечательным презрением к опасности Жюв пробормотал:

— Не нужно медлить. Давайте рискнём всем. По милости Божией.

Пересекая небольшое ограждение железнодорожного пути, полицейский бросился за Розой по прозвищу Миретт, достиг дна траншеи одновременно с ней, на уровне путей, и внезапно встал перед стоунером:

— Миретта, послушай меня, — резко заявил он.

Девушка, подавив крик удивления, обернулась, остановилась, посмотрела на мужчину, идущего к ней навстречу, но сначала не узнала его. Но подойдя Жюв, загадочная горничная открыла дикие глаза и срывающимся от волнения голосом воскликнула:

— А, например, что ты здесь делаешь? Куда ты хочешь пойти? Так ты следил за мной?

— Нет, — мрачно заявил Жюв, — я здесь, потому что должен был быть там.

Полицейский произнёс эти слова наугад. У него была идея: он исследовал местность.

К счастью, это чудесным образом увенчалось успехом.

— Вы наверняка были там и почему?

— Мне нужно поговорить с Бэби.

— Моему возлюбленному, — воскликнула Миретта, — по крайней мере, ты не собираешься поднимать из-за него суету.

«Вы думаете, мне нужно с ним видеться по серьёзным делам?» — сказал Жюв.

— Сделки? Хозяйка Бэби снова спросила: можешь ли ты предложить ей какие-нибудь уловки? Мне ты кажешься забавным парнем. Что ты делал в Сен-Кале? Зачем ты пришёл меня оживить?

— Бедный ты ребёнок, милый, если я пришёл и если я привязал тебя к поезду, это заявление полиции, которая положила на тебя глаз. Я не хотел, чтобы с тобой случился какой-либо вред, и это я скажу остальным позже, если они меня когда-нибудь спросят.

— Для остальных, то ты… из…

— Тёмные, это очевидно.

Роза, известная как Миретта, казалось, успокоилась и даже с сочувствием смотрела на этого красивого парня, который весь день так галантно ухаживал за ней.

Возможно, если бы она обладала полным самообладанием, Роза, известная как Миретта, осознала бы неправдоподобность утверждений своего спутника. Но Миретта всё ещё находилась под несколько волнующим впечатлением от двух вещей, которые больше всего беспокоят женщин: паров шампанского и разговоров о любви.

Несколько мгновений спустя Жюв последовал за Миретт, направлявшейся к низу туннеля, где должна была состояться встреча Тёмных.

#6 – ГДЕ ТЬМА ПРОЯВЛЯЕТСЯ СВЕТОМ

Как Бэби объявил своим зловещим товарищам, членам Отряда Тёмных, неуловимый Фантомас на этот раз пойман.

Бандит, арестованный по совету Жюва, да ещё и благодаря попечению знаменитого полицейского, в то время, когда он выдавал себя за императора России, был задержан на франко-бельгийской границе.

Монстр, однако, проявив поразительное присутствие духа, позаботился о том, чтобы его арестовали на территории Бельгии и даже обвинили себя в преступлении, которого он не совершал, лишь для того, чтобы привлечь к ответственности бельгийские суды, которые продолжают приговаривать людей к смертной казни, но прекрасно зная, что в Королевстве уже почти полвека казни не проводились.

Вот так Фантомас, как только формальности по смягчению приговора были завершены, был доставлен в тюрьму, отведённую для преступников такого рода, в Лувенский следственный изолятор, широко известный под названием «Бань де Лувен».

***

Однажды апрельским утром директор тюрьмы г-н Ван ден Гроссен был проинформирован в своём объёмистом письме, которое он просматривал в семь часов, о том, что ему будет доставлена довольно большая партия заключённых. Днём, и действительно в указанный момент, большая дверь тюрьмы открылась с двумя створками, чтобы впустить между изгородью жандармов с саблями наготове около двадцати закованных в цепи негодяев, отправленных в каторжную колонию разными бельгийскими тюрьмы, где они содержались под стражей в ожидании окончательного приговора.

Среди этих заключённых был мужчина лет сорока, с крепкой фигурой и энергичным лицом.

Когда вызвали Д. 33, г-н Ван ден Гроссен поднял голову и внимательно посмотрел на него. Д. 33 был человеком с энергичным лицом.

Директор позвонил начальнику охраны дивизии Д.

— Майор, — сказал он, — я особенно рекомендую 33-й.

Главный охранник просмотрел бумаги в своей руке.

— Понятно, господин директор. Что ж, не волнуйтесь, мы за ним присмотрим. Кроме того, здесь быстро подавляют худшие лица.

— Я знаю, майор, я осуждаю любое насилие, потому что заключённые всё-таки мужчины, но надо иметь железный кулак.

Несколько мгновений спустя сержант отделения положил руку на плечо 33-го.

— Пойдём в душ.

33-й не дрогнул, но мы прочитали в его глазах вспышку бунта. Он посмотрел вниз. Любое сопротивление было бесполезным.

Совершив обязательное омовение, он хотел вернуться в ту каюту, в которой разделся, но охранник остановил его:

— Не с этой стороны, а напротив, прямо перед тобой.

Номер 33 пошёл прямо и вошёл в раздевалку, вдоль стен которой висела одинаковая одежда.

Не сказав ни слова, не сделав жеста протеста, этот человек облачился в позорную ливрею. Но это было ещё не всё. Его отвезли к парикмахеру, который за несколько секунд небрежной машинкой для стрижки заставил его выпасть волосы, бороду и усы.

Голос крикнул:

— 33-й в свою камеру, дивизия Д.

Охранник представился:

– Это мне, — сказал он, — а не отвести ли его сначала к директору мастерских?

– Вы правы, — ответил надзиратель, отдавший приказ. – У нас сейчас так много людей, что мы не знаем, куда обратиться.

В сопровождении своего охранника номер 33 прошёл по длинному коридору, затем попал в большую комнату, где стоял письменный стол, за которым в куче бумаг сидел маленький старичок в золотых очках.

— Что это? — спросил он сердитым голосом человека, которого постоянно беспокоят.

Потом увидев стражника и его пленника:

— Ещё один новый, это уже тридцатый, который я сегодня видел.

Маленький старик встал и посмотрел на заключённого.

— Подойди ближе, — сказал он. Что ты умеешь делать?

— Сэр, я выполнил понемногу каждую работу и сделаю всё возможное, чтобы выполнить ту, которая подойдёт вам лучше всего.

Технический директор проворчал:

— Для меня это не имеет значения, мне не приходится выбирать. Вы знаете, что здесь должен работать каждый, определитесь с одной из следующих профессий.

Затем старик взял кусок картона, на котором красивым круглым почерком, очень административным, было нарисовано несколько строк:

— Вот профессии, которыми здесь можно заниматься: сапожник, слесарь, переплётчик, портной, изготовитель рыболовных снастей, переписчик или переводчик. Нам немного не хватает слесарей. Знаете ли вы, как хранить файл?

— Да сэр.

— Ну, тогда ты будешь слесарем.

Затем, довольный тем, что закончил, он приказал охраннику:

— Взять его.

На втором этаже одного из шести корпусов, справа идущего в конец, пройдя ряд закрытых дверей, охранник, контролировавший номер 33 в этой огромной резиденции, открыл ему камеру и пригласил войти:

«Вот правило дома, — объяснил он, — вставать в пять часов, умываться и есть». Цикорий с молоком и сухарями. Потом работа до полудня, на ужин суп, возвращение на работу с часу до пяти, ужин: картошка с другим овощем. В половине шестого работа возобновляется до девяти вечера, затем выключается и ложится спать. Ах, я забыл тебя спросить: ты куришь?

— За что?

— Потому что, — заявил охранник, — администрация разрешает тебе утром, пока ты гуляешь во дворе, курить там трубку. День слишком поздний, чтобы занять вас сегодня. Завтра вы получите своё задание.

Затем он вышел и запер дверь. Его шаг замедлился. Затем наступила тишина. Номер 33 был один в своей тюрьме.

Камера была примерно восемь футов в ширину и три фута в высоту. Его освещало решётчатое окно с небольшим фрамугой. На потолке светом управляла электрическая лампа с общим для всех ячеек выключателем. Дверь, толстая и тяжёлая, открывающаяся только снаружи, была деревянная, обшитая железом, в центре находилась калитка для прохождения еды. Наверху — отверстие, своего рода монокль, называемый «шпионом», пробитое на уровне глаз и позволяющее наблюдать за задержанным снаружи.

33-й осмотрел свою мебель: кровать, которая в сложенном виде представляла собой настоящий стол; стул, коврик, миска и сервиз. Вот и всё.

33-й, быстро закончив эту инвентаризацию, обхватил голову руками и вздохнул:

— Это могила? Это конец? Фантомас, ты теперь удалён из мира живых?

В глазах заключённого засияла вспышка надежды.

«Оно у меня есть, — думал он, — по крайней мере, ещё на четыре месяца».

И если Фантомас высказал такое мнение в глубине души, то потому, что у него были для этого свои причины.

Когда его переводили из Брюсселя в Лувен, в конвое заключённых, в составе которого он находился, он заметил некоего парня с настороженным выражением лица. Фантомас знал его, уже встречаясь с ним в притонах Парижа, когда зловещий преступник стоял во главе банд, члены которых ничем не уступали ему в дерзости или свирепости. Парень узнал Фантомаса.

Не имея возможности обмениваться словами, они переписывались знаками.

Фантомас понял, что беседовавшему с ним заключённому осталось отсидеть в тюрьме Лувена всего четыре месяца, и что после этого он будет заботиться об интересах Короля Ужаса, Повелителя Страшного.

Именно на этот молчаливый разговор Фантомас теперь возлагал всю свою надежду.

***

С отчаянным однообразием, поскольку дни следовали за днями с абсолютным единством, прошло четыре с половиной месяца.

Номер 33, как и другие заключённые, покорённые строгим режимом камерной тюрьмы, пунктуально выполнял свою повседневную работу. О Фантомасе уже не могло быть и речи, и сам директор перестал возвещать охранникам, которые постоянно следовали друг за другом, следуя обычаям в отделении Д, свои рекомендации относительно арестанта. 33.

На самом деле Фантомас отличался образцовым поведением и демонстрировал интеллект, который принёс ему уважение тех, кто руководил его работой.

Фантомас, тем не менее, становился всё более мрачным и всё более озабоченным, хотя и скрывал свои опасения и свои впечатления.

Фантомас был раздражён тем, что видел, как проходит время, и ничего не слышал о Бебе, апаче, заключённом в то же время, что и он, в исправительную колонию Лувена и который, должно быть, отбыл свой приговор.

Так о чём он думал? и в парижском преступном мире решили отныне обходиться без Фантомаса? И мало-помалу Фантомас с ужасом почувствовал, что его интеллектуальные способности уменьшаются, что его здоровье ухудшается. Он видел приближение оцепенения и безумия. Если бы так продолжалось, Фантомас, Король Ужаса, Гений Преступления, побеждённый одиночеством и заключением, больше не был бы ничем иным, как тряпкой.

— 33 во дворе.

Как и каждое утро, в половине седьмого, этот приказ только что был сформулирован сухим и кратким голосом охранником, имевшим в своём отделении номера 30–40 дивизии «Д».

Фантомас особенно ценил это время суток, потому что в течение двадцати пяти минут он дышал свободным воздухом, воздухом, доходящим прямо с неба. В то утро светило яркое осеннее солнце, и погода была прохладной.

Фантомас машинально созерцал перед собой стену, высокую стену, неприступную, угрюмую, стену одного из крыльев тюрьмы, стену высотой в двадцать пять метров и такой же ширины, как вдруг подавил дрожь.

На эту утонувшую в тени стену, поскольку она была ориентирована на запад, только что проецировался луч света, и этот луч исчез и появился вновь. Внезапно луч описал круг, и на этот раз Фантомас глубоко вздохнул, а его глаза расширились. Сомнений не было, это был сигнал: о нём кто-то заботится.

Фантомас, не выглядя загипнотизированным созерцанием этой стены, тем не менее не сводил с неё глаз. Он понял не только, что о нём заботятся, но и что они пытаются сообщить ему, используя светящийся алфавит, который сам Фантомас придумал для Банды Тёмных.

Каждая проекция должна была обозначать число, это число соответствовало букве и далее по буквам мы могли реконструировать слово. Несомненно, это был долгий процесс, но, проявив терпение, разве мы не можем всего добиться?

Светящийся круг означал внимание, и Фантомас старался не отвлекаться.

Несколько мгновений спустя он отметил четыре последовательных проекции. Затем, после перерыва, он записал ещё девять, затем двадцать три.

— Четвёртая буква алфавита, — сказал он себе, — это буква «д», девятая — «и», двадцать третья — «х».

Это сообщение означало: десять часов вечера.

Затем всё потемнело, и стена осталась погружённой в тень. Время отдыха, тем более, закончилось, и охранник знаком знаком напомнил арестанту, что пришло время вернуться в камеру. Фантомас бесстрастно подчиняется. Он преобразился. Внутри него кипело лихорадочное нетерпение, новый пыл. О, если бы мы заботились о нём и помогали ему, он совершил бы невозможное и сумел бы выбраться из тюрьмы. На следующий день Фантомас в то же время вернулся в свой двор. Погода по-прежнему стояла прекрасная, светило солнце.

На стене проецировались ещё более яркие вспышки, Фантомас прочитал: Туссен, путь в лазарет.

Бандит знал в тот день достаточно, чтобы понять, что означает это синтетическое предложение: десять часов вечера, лазарет на Туссен-роуд. Это означало без малейшего колебания: что в День всех святых, то есть через две недели, в десять часов вечера, по дороге в лазарет, произойдёт что-то такое, что, по крайней мере, позволит ему спастись. планы проще. Что-нибудь? но что?

Фантомас с тревогой ждал весь день, а затем всю ночь следующего дня перемены и двадцати пяти счастливых минут, которые ему предстояло пережить во дворе.

Увы, на следующий день Фантомаса ждал неприятный сюрприз, повергший его в отчаяние. Никакой проекции на стену не было.

Но Фантомас внезапно понял почему.

Чтобы иметь возможность проецировать солнечные лучи на тюремную стену, солнце должно быть видимым. Однако погода была пасмурная, облака затмили небо.

Было бы хорошо завтра?

В течение двадцати четырёх часов это было его главной заботой.

На следующий день пошёл дождь.

Но на третий день его желание было исполнено, погода вернулась к хорошей погоде, солнце сияло на небе ослепительным блеском, и два дня подряд Фантомас посредством световых сигналов снова получал такие указания: Бегите мимо гладкая верёвка, мы будем там.

#7 – ИСКАТЬ ЖЕНЩИНУ

В рубашке, босиком, стуча зубами при контакте с ледяным паркетным полом, Фандор открыл дверь маленькой квартирки, в которой он жил много лет на улице Рише.

Волосы Фандора были растрёпаны, глаза отяжелели от сна, и можно было догадаться, что он только что встал, ещё едва проснулся и не хотел долго оставаться в прихожей своего дома.

— Это вы, мадам Анжелика? — спросил журналист. Да. Всё идёт хорошо. Дайте мне письма и дневники. СПАСИБО. Вы, безусловно, самая изысканная женщина, которую я знаю, и, если это вас порадует, я заявляю вам, что вы становитесь красивее с каждым днём, настолько, что лет через тридцать вы сможете заменить Мону Лизу, Лувр. На этом прощай. Увидимся позже. Я возвращаюсь в постель.

Резкий хлопок, и дверь Фандора захлопнулась под причитания отважной Анжелики Удри, консьержки журналиста, которая скандально простонала:

— Если не прискорбно посмеяться над женщиной моего возраста и моего положения. Дьявол накажет вас, господин Фандор.

Не слушая его, Фандор поспешил пересечь узкий коридор, ведущий в его комнату, а затем снова броситься на кровать. С удовлетворённым удовольствием он нашёл тепло простыней и одеял и, напевая знакомую мелодию, воскликнул:

— Жара — это просто так.

И всё же, каким бы ленивым он ни был, Фандор был ещё более любопытен.

В то утро, как обычно, Жером Фандор, испытав удовлетворение от погружения обратно в тёплую постель, брошенную за несколько минут до этого, по звонку консьержки, решил наконец проснуться от дремоты, в которой находился.

– Ты спишь, Брут, — заявил себе Фандор, — и не знаешь, закован ли Парис в цепи. Вставай, животное. Возможно, произойдёт революция. Возможно, вас добиваются наследства по нотариальным заверениям. Наконец, вы не можете знать, что сегодня утром газеты скажут вам необычного или неслыханного. Вставай, Фандор.

Фандор не был полностью послушен. Конечно, он потакал своим желаниям. Конечно, он искал компромисса между тем, что он считал своим долгом, и тем, что, несомненно, было его желанием.

Он не встал. Он сел на кровати.

— Чёрт, так лучше, — заметил он, наконец проснувшись. А теперь за работу.

Фандор, конечно, получил около десяти газет, которые он читал особым способом, которым пользуются все редакторы ежедневных газет. Он просмотрел заголовки, просмотрел заголовки. За секунду он содрал с листьев всё, что могло его заинтересовать. Под его бандой осталась нетронутой газета.

– Эй, эй, — произнёс монолог Фандор, — мне нужно смотреть только на «Капитал». Парблеу, я думаю, что ничего сенсационного я там не найду, потому что вчера вечером редакция была очень спокойна, но наконец-то я смогу насладиться чтением собственной прозы, как гордый человек говорит мне, что ты читаешь. Ведь я представляю, что моя совершенно дурацкая статья вызовет некоторые пересуды.

На первой странице в двух колонках мелькнул заголовок, заставивший журналиста улыбнуться:

— Боже, я глупый, — пробормотал он и выглядел забавным, выделяясь на фоне ежедневного текста большими жирными буквами этого заголовка: «Ищи женщину». Накануне Фандор, из чистого дилетантизма и от нечего делать, развлекался, предлагая объяснение загадочной краже Сен-Кале, которая в мирном городке Сарт стала вызывать отголоски. даже в парижском высшем обществе.

«Ищите Женщину» написал, по сути, Фандор, который был недалеко от того, чтобы быть ревностным поклонником вечной женственности. Ищите женщину… женщину, которая наверняка, будь то на стороне маркиза де Тергаля или особенно на стороне Шамберье, должна была быть замешана в этих интригах.

И Фандор развил эту тему:

/ Поскольку это кража драгоценностей, эта кража должна быть совершена женщиной или женщиной.

/ Поскольку речь идёт о непостижимой краже, эта кража должна была быть совершена самым непостижимым существом на свете, загадочным существом по преимуществу, женщиной.

/ С того момента, как подозреваются только два человека с безупречной честью, г-н Шамберье и маркиз де Тергаль, совершенно очевидно, что этих людей могла привести к бестактному поступку только страстная паника, только любовь, только девушка.

И, рассмотрев все следствия этих аксиом, Фандор завершил свою статью содержательными предложениями:

– Маркиз Тергал женат, — пояснил Жером Фандор. – Ювелир Шамберье холост. Мы не хотим предполагать, что у маркиза Тергала была любовница; мы были бы очень удивлены, если бы у ювелира её не было. Ведь после тридцати лет чести воруют не у законной женщины, а у любовницы. Поэтому кажется, что г-н Шамберье — самая невиновная личность. Ищите женщину. Найдите жену Шамберье.

Фандор, всё ещё лежавший в постели, продолжал смеяться, читая свою газету:

— Боже мой, — пробормотал журналист, — то, что я там написал, по накопившемуся кретинизму превосходит всё, что я осмелился написать до сих пор. Я только одно забыл, мне следовало оправдать священника, установив, что священник не может иметь жену. Хм. Ну, это не имеет значения. Если бы я был господином Шамберье, я бы сегодня сел на поезд, пришёл и дал бы превосходному Жерому Фандору пару пощёчин.

Жером Фандор собирался снова мирно заснуть, когда резко подпрыгнул. В его дверь позвонили.

– Да ладно, — проворчал репортёр, — вот ещё один человек, который думает, что у меня есть утренние привычки.

Посетитель, должно быть, «вообразил это», потому что он снова начал звенеть.

В ответ Фандор перевернулся в своей постели.

– Мы понятия не имеем, — проворчал журналист, — что приедем ко мне в восемь утра.

Третий, продолжительный звонок прервал его.

– Чёрт! — крикнул журналист, решив не вставать. Посмотрим, кто устанет.

Но внезапная мысль взволновала Фандора:

— А если бы это было из газеты?

Фандор быстро развеял это предположение:

— Нет, из газеты ко мне в это время никто не придёт, позвонят.

Фандор, к сожалению, не догадался, что в его комнате зазвенел новый колокольчик.

Раздался звук именно из телефонного аппарата в изголовье его кровати, и на этот раз журналист вскочил:

— Ага, они поклялись встретиться. Вот несколько бритв.

Дверной звонок продолжал звонить.

— Боже мой, — крикнул Фандор, который вдруг только что решил выйти из своего беспечного оцепенения, — погоди, какого чёрта, я сейчас тебе дверь открою. Звонят мне по телефону.

Дверной звонок прекратился. Фандор взял трубку телефона и угрюмо крикнул:

— Привет?

Неизвестный голос спросил его:

— Неужели я имею честь говорить с господином Жеромом Фандором, автором статьи «Chercher la femme»?

«Сам себе», — ответил Фандор, который в то же время поморщился, думая:

— Вот ворчит человек по имени Шамберье.

Но это был не Шамберье.

— С вами разговаривает Фантомас, и Фантомас приказывает вам не интересоваться делами Сен-Кале.

Звуковой триггер последовал сразу за окончанием предложения.

Звонивший повесил трубку.

«Чёрт возьми», — пробормотал журналист. Фантомас! Фантомас приказывает мне. Фантомас участвует в делах Сен-Кале.

Затем со своей обычной беззаботной весёлостью Фандор вдруг расхохотался:

— Ну, у него хватило смелости, Фантомас, разбудить меня в восемь утра, чтобы отдать приказы.

Однако взрыв смеха Фандора внезапно прервался.

— Вы открываете, сэр? или ты не открываешь? — крикнул через дверь квартиры гость, который ещё несколько минут тому назад звонил изо всех сил.

— Я открываю.

Фандор оказался перед маленьким телеграфистом:

— Господин Жером Фандор?

— Сам.

— Вам послание.

— Давать.

Он прочитал.

Сообщение, которое он только что получил, было ясным и кратким:

«Фантомас приказывает вам не интересоваться делами Сен-Кале.»

***

Внезапно журналиста охватил сильный гнев.

— Ах, Фантомас приказывает мне не беспокоиться о делах Сен-Кале, — кричал Жером Фандор, — ну, посмотрим и посмеёмся. Дурак. Я не думал, что это была причина. Но поскольку он обличает себя, раз он предлагает мне молчать, я собираюсь объявить ему войну ещё раз.

К сожалению, если Фандора и охватил воинственный пыл, он толком не знал, как действовать.

Было очень приятно принять вызов, брошенный Фантомасом, и было великолепно снова сразиться с Мастером Ужаса. Но это было сложно.

Фантомас, как не мог забыть Жером Фандор, находился в тюрьме в Бельгии. Суды приговорили его к смертной казни из-за убийства князя Никиты, убитого бандитом, узурпировавшим личность царя. Фантомас был заключён в Лувене на всю жизнь. Отсюда такой вывод от Фандора:

— Если Фантомас потрудился отдавать мне приказы, то, очевидно, потому, что он может опасаться моего Вмешательства. Однако в дела Сен-Кале я вмешался лишь через статью: «Ищите женщину». Эта статья, опубликованная сегодня в утренней газете, ещё не могла находиться в руках Фантомаса, если он находится в Бельгии. Однако, чтобы Фантомас написал мне, он должен был прочитать эту статью, значит, Фантомас не в Бельгии. Так где, чёрт возьми, он?

Фандор, который любил быстрые решения, вскочил на указатель железной дороги, посмотрел на «Ше», затем потёр руки:

— Ищите женщину. Ей-богу, поскольку именно это беспокоит Фантомаса, я именно это и собираюсь сделать. Поезд в двенадцать тринадцать. Я собираюсь взять это. Сегодня вечером я буду в Ле-Мане. Я увижу Шамберье. Я буду искать женщину.

***

— Итак, уважаемый господин Шамберье, драгоценности для вас — лишь предлог для мелких финансовых операций? И является ли безбрачие способом обладать всеми женщинами, которые тебе нравятся? Эй-эй, мы не заморачиваемся в провинции.

После многочисленных поездок и процедур Фандору удалось связаться с ювелиром Шамбери в Ле-Мане. Он нашёл его расплющенным, сгорбившимся, на стуле, за маленьким столиком, уставленным блюдцами, в кафе «Дю Грюбер» на площади Республики в Ле-Мане. И Фандор тотчас же догадался, обнаружив там ту, которую искал, что вполне возможно, что г-н Шамберье и в самом деле знает «какую-то маленькую женщину…».

— Шамберье в «Грюбере», — сказал себе Фандор, — он, должно быть, шутник. Вполне возможно, что я попал в самую точку, когда написал: «Ищите женщину».

Руководствуясь этим принципом, Жером Фандор, знавший искусство вызывать к себе симпатию, сразу же нашёл способ стать близким другом Шамберье. У крупного ювелира были все основания плохо принять Жерома Фандора, но Жером Фандор поприветствовал его, подошёл к нему с таким дружелюбным лицом, с такой обаятельной улыбкой, с таким округлым рукопожатием… идеальным, что Шамберье сразу почувствовал себя уверенный. К тому же Фандор делал вид, что относится к толстяку как к сильному духу, свободному от всякой провинциальной мелочности.

— Парбле, — сказал только что представившийся журналист, — я не извиняюсь за намёк на то, что у тебя была любовница? Тебе обязательно над этим смеяться? Мы ведь не деревянные, не так ли? и я даже представляю, что ты познакомишь меня со своей девушкой.

Растрёпанный болтовнёй репортёра, Шамбери плохо защищался.

— Окончательно. Это сказать. Боже мой…

Он пробормотал несколько начал предложения, затем внезапно решился и похлопал Фандора по плечу:

– Конечно, — ответил Шамберье, — я познакомлю вас, когда захотите. Она маленькая певица, её зовут Чончон. Сейчас я нанял его в Алькасар, но подумываю заставить его отказаться от правления.

— Как долго ты с ней?

— И да, и нет, два года. Только мне интересно, дорогой господин Фандор, откуда вы узнали, что у меня есть любовница?

— Мы знаем всё в своей профессии.

— Вы понимаете, в таблетке хинина четверти миллиона не найти. А теперь, после вашей статьи, все знают, что у меня есть любовница. То, что я тщательно скрывал.

— Естественно.

— И наконец, дорогой мой Фандор, все эти истории ничего не стоят для моего дела.

— Ювелира?

— Ой, это у меня просто тетива к луку, в основном на банковских операциях я немного зарабатываю.

Оркестр Грюбера всё ещё играл медленные вальсы, была половина первого ночи, очень поздний час для провинциального города, столики вносили в кафе, где всё ещё болтали Жером Фандор и Шамберье.

#8 – В АЛЬКАСАРЕ, ВРЕМЯ АПЕРИТИВА

— Бок к тузу.

Объявив заказ, официант подошёл к стойке.

— Чёрт, — подумал потребитель, — я не заслужил уважения мальчика, я попросил самое дешёвое потребление. Мне следовало принять что-то ещё, чтобы хорошо выглядеть. Наконец, я попытаюсь компенсировать свою глупость, наградив его королевскими чаевыми. Мой старый Фандор, ты включишь это в свой отчёт о расходах, потому что не забывай, что ты сейчас путешествуешь по поручению своей газеты.

Журналист постучал серебряной монетой о край блюдца, чтобы привлечь внимание мальчика. Последний, внезапно выйдя из кабинета, поспешил войти в комнату, но не направился к журналисту, а подошёл к соседнему столику и с дружелюбным видом и уважительной интонацией поинтересовался, какой заказ отдаст едва севший потребитель. ему.

Он обратился к нему фамильярно:

— Послушай сюда, Бум-Вуаля, мне ужасно хочется пить, и я так много пел на репетиции, что мне нужно восстановить голосовые связки. Ты собираешься подать мне хорошо упакованное пюре.

— Можете быть уверены, господин Мариус, вы будете счастливы.

Потребитель, очевидно, завсегдатай и художник, растянулся на скамейке, бросил шляпу на стул, а затем, ожидая запрошенного напитка, обратился к Фандору:

– Эти ребята, — заявил он, указывая на мальчика, которого он прозвал Бум-Вуаля, — неплохие, но за ними всегда надо следить, они воры, проказники и всё такое.

Фандор позволил театральному актёру говорить, полагая, что мурлыканье его слов весьма благоприятно встряхивает мысли, приходящие ему в голову, а также разработку плана кампании, который он обдумывал.

Журналист на следующий день после встречи с господином Шамберье решил, что интересно познакомиться с этой знаменитой хозяйкой, которой, похоже, так дорожил ювелир из Ле-Мана.

Однако Фандор отказался быть представлен Чончону своим повелителем и хозяином, он посчитал, что лучше, чтобы составить мнение о барышне, познакомиться с ней, не привлекая к себе особого внимания. И Фандор, после полудня блуждая по пустынным улицам Ле-Мана, с видом доброго бездельника обосновался в Алькасаре во время аперитива.

Фандор уже добрых полчаса с тех пор, как его поселили в Алькасаре, пристально смотрел на большой цветной портрет, изображавший звезду заведения: знаменитый Чончон, гибкое, сладострастное тело, увенчанное восхитительной кукольной головой. но красиво.

К столу Фандора, после некоторого колебания, пришли два маленьких художника, которых г-н Жюль обвинил в том, что они снесли фортепиано, и робко сели, они расположились на концах своих стульев и вдруг, притворившись, что понимают, что стол был занят, резко встал, глядя на Фандора, и заявил очень громко, чтобы вся галерея могла составить высокое представление об их такте и их хороших манерах:

— Прошу прощения, сэр, мы не заметили, что вы были там, мы переедем в другое место, чтобы не беспокоить вас.

Но Фандор, галантный человек, не хотел отпускать этих дам.

— Оставайтесь, дамы, наоборот, и позвольте мне вам кое-что предложить.

Более того, Фандор совершил глупость, которая не будет стоить ему очень дорого.

Дверь в задней части Алькасара резко распахнулась, и внутрь ворвалась маленькая блондинка, полная женщина, закутанная в длинное боа с перьями. Она объявила о своём прибытии, крикнув свежим, но резким и обычным голосом, громовым:

— Добрый вечер, компания.

Затем короткими, поспешными шагами, поворачивая голову направо и налево, чтобы убедиться, что немногочисленные люди в зале её заметили, новичок добрался до подножия сцены, напевая глупые слова. .

– И вот оно, — добавила она, подчёркивая конец своего припева, — этим комментарием, и вот то, чем я радую их каждый вечер.

Из-за рояля вышел молодой человек в поношенной одежде и с бледным лицом:

— Хочешь повторить, Чончон? — спросил он.

И, не дожидаясь ответа, сел за рояль и сыграл несколько аккордов.

Чочон начала петь, нисколько не заботясь о времени. Но пианист постарался не сделать замечание столь заметной звезде, как Чончон, и всей быстротой своих свободных и нервных пальцев старался догнать:

— Увидимся в кульминации, — предупредил певец.

Она добавила:

— Тот, кто приедет первым, будет ждать остальных.

Внезапно, после нескольких более или менее растрёпанных вокализаций, Чончон резко остановился. Она только что подумала о чём-то важном и, повернувшись к двери кабинета, воскликнула:

— Бум-вот, вместо того, чтобы стоять и зевать, лучше подайте мне мой вермут. Давай, поторопись, отнеси это к столу, где твои друзья.

Затем Чончон возобновила прерванное предложение, незаметно оглядываясь по сторонам, не для того, чтобы видеть окружающих, а всегда для того, чтобы убедиться, что она не осталась незамеченной.

Честно говоря, товарищи звезды мало о ней заботились. Но в середине образовавшейся ими группы был кто-то, кто с момента прихода Чончона не сводил с неё глаз, не терял ни одного своего жеста и даже не пренебрегал прислушиванием только к его словам.

Журналист, как только увидел вошедшую толстую женщину, узнал её.

«Вот Чончон», — сказал он себе.

И Фандор ни на минуту не сомневался, что ему удастся с ним познакомиться. По счастливой случайности Чончон приказал мальчику принести ему что-нибудь поесть к столу Фандора. Так что ему оставалось только ждать.

Песня закончилась, Чончон с совершенной непринуждённостью подошёл к группе, дружески пожал несколько рук, затем его взгляд упал на Фандора:

— Привет, — сказала она, — как твои дела с прошлого воскресенья?

— Ой? — сказал Фандор.

— Не кори себя, если я тебе это сказал, то это всего лишь шутка. У меня есть привычка спрашивать людей, как они себя чувствуют с прошлого воскресенья.

— Действительно, очень смешно.

— Я тебя не знаю, ты не отсюда. Что ты делаешь?

— Я… — начал Фандор.

— Нет, — протестующе махнула она рукой, — не говори мне, я догадаюсь.

В разговорной речи звезда отозвалась о Фандоре:

– Вы, — заявила она, — коммивояжёр.

— Возможно, — согласился журналист, который на данный момент не стремился раскрывать свою личность и профессию.

— Может быть? ответила толстая девушка, конечно. Вы можете сразу увидеть это по тому, как вы выглядите и по тому, как вы берёте блюдца, чтобы заплатить за напитки. В чём ты?

«Вы уже догадались», — ответил Фандор из отдела торговли.

— Парбле, я это хорошо знаю, но какое дело? Мазь? продуктовый магазин? машины для избиения?

— Ну нет, — ответил Фандор, который случайно ответил: «Я в простынях».

— Ну, старик, — воскликнул Чончон, энергично ударив кулаком по столу, — жить на простынях не может быть скучной работой, особенно если ты не спишь там один.

И толстуха нагло подмигнула Фандору.

Журналист всё больше ошеломлялся, удивлялся.

Это существо определённо было самым глупым и вульгарным, с которым он когда-либо сталкивался. Вероятно, она была хорошей девочкой с большим светлым лицом, вся накрашенная, с волосами, выкрашенными, как парик, но, должно быть, была хорошей девочкой в духе гусей, слишком глупой, чтобы представить себе хоть малейшее зло.

Затменные дивой, две маленькие женщины, которым Фандор галантно предложил выпить, незаметно удалились, а сам большой Мариус, который, хотя и не блистал тактом, несколько мгновений спустя счёл деликатным «пойти слишком далеко». .

Очевидно, новичку, который так щедро заплатил за аперитивы, и звезде Чончону придётся поговорить о вещах, которые не касаются его товарищей.

Бум-Вуаля быстро получил подтверждение этому.

Он отправился бродить вокруг пары, состоящей из Фандора и Чончона. Через несколько минут он вернулся в контору и с презрительным видом объявил начальнику:

— Они уже обсуждают встречу.

Мистер Жюль пожал плечами.

Фандор, по сути, в упор задал Чончону решающий вопрос:

«Итак, — сказал он, — когда мы оба ужинаем?» Завтра? послезавтра?

Хорошее большое лицо Чончона внезапно стало серьёзным. Это уже было не шутка:

— Ну, сказала она, было бы приятно, но завтра у меня будет друг.

— Ах, — раздражённо сказал Фандор, — его нельзя отпустить?

— Ох, — воскликнул Чончон, очень потрясённый, — ты не думаешь об этом.

— А послезавтра? продолжил Фандор.

— Послезавтра та же история. У меня есть любовник.

— Ваш друг? твой возлюбленный? — спросил Фандор. — Разве это не то же самое?

— Ты слишком любопытен.

Фандор взял девушку за руку.

— Тогда, — сказал он, — к вечеру это будет понятно.

Журналистка надеялась, что, столкнувшись с её решительным настроем, певица сдастся. Очевидно, Чончон была очень раздосадована отказом на лестные просьбы своего спутника.

— Извините, — искренне призналась она, но сегодня вечером у меня назначена встреча и…

— Вот чёрт, — проворчал Фандор, который, притворившись очень расстроенным, резко встал.

Чочон поймал его за руку:

— Так что не сердись, всё-таки, может быть, всё можно устроить. Слушать. Я не совсем обещаю тебе этот вечер, потому что, как я тебе говорил, у меня уже назначено свидание с кем-то, но я не знаю этого человека больше этого, и если иногда это была шутка, если бы она не не придёшь, ну, мы могли бы провести вечер вместе. Всегда приходите на шоу, вы мне аплодируете, а потом до полуночи мы увидимся и решим, что делать.

***

Фандор в половине восьмого бродил один и обезумевший по улицам Ле-Мана.

У него была назначена встреча без назначенной встречи, он был вынужден провести вечер на этом кафе-концерте, который интересовал его лишь посредственно, и он не был уверен, что сможет завершить свой вечер с пользой, расспросив, как он намеревался, знаменитого Шоншон о своих отношениях с Шамберье. Потому что это была цель, которую имел в виду Фандор.

Машинально Фандор остановился перед ярко освещённым магазином и рассматривал в зеркало великолепный ассортимент роскошных цветов.

«Если бы я был галантным, — сказал себе журналист, — я бы вошёл в этот магазин и прошёл бы двадцать франков, чтобы послать своему будущему завоеванию корзину цветов!»

Журналист зашёл в магазин. Навстречу ему вышел маленький сотрудник:

— Сапристи, — подумал Фандор, — вот тот, кто гораздо милее большого Чончона. Как глупо она подумает обо мне, если я понёс такие расходы на такую картину.

Фандор рассказал продавцу о своих намерениях.

«Назовите, пожалуйста, кассовому аппарату-с», — заключила она с милостивой улыбкой адрес человека, которому следует отнести эти цветы.

Фандор подошёл к парте, за которой сидел величественный человек, и, как заблудший школьник, пробормотал:

— Это для мисс Чончон.

Но кассирша остановилась, ошарашенная: в тот момент, когда сидевший справа от неё Фандор только что назвал получателя букета, с левой стороны к ней подошёл другой покупатель и внятным голосом произнёс:

— Цветы, которые я только что купил, предназначены для мисс Чончон.

Двое мужчин слышали, как друг друга отдавали соответствующие приказы.

Они подняли глаза, посмотрели друг на друга и на мгновение растерялись.

Затем, к изумлению кассира и продавщицы, они одновременно положили на прилавок луидор и вместе, так сказать, подтвердили свои указания:

«Это для мисс Чончон из Алькасара», — повторил Фандор.

И другой клиент тоже повторил:

— В Алькасаре для мисс Чончон.

Невозмутимая кассирша, рука которой всё же немного дрожала – потому что она сожалела об этом неудачном совпадении, из-за которого встретились в один и тот же момент перед ней два поклонника певицы – записала адрес.

Когда она подняла глаза, оба покупателя исчезли, но они были недалеко, и оба они, на улице, едва скрывали свой неугасимый смех.

— Фандор.

— Жюв.

— Ну, мой маленький Фандор, я щипаю тебя за то, что ты посылаешь букеты ревущим певцам.

— Советую вам высказаться. Не пытайся спрятаться, Жюв. Я вижу, что ты погружаешься в самый мрачный разврат. Разумно ли человеку твоего возраста совершать такие глупости?

— Ладно, — заключил полицейский, — поужинаем вместе. У меня есть два часа, чтобы посвятить тебя, а потом я тебя оставлю.

— Жюв, — кричал Фандор, — ты можешь оставить меня, но я тебя не отпущу. Мне нужно знать, как ты собираешься провести ночь.

— Умный парень, ты мог это заподозрить.

— Парбле, Жюв, если я так подозреваю. Вы пригласили Чочона на ужин.

Жюв улыбается:

— А ведь почему бы и нет? Но откуда, чёрт возьми, ты это знаешь?

– Я знаю, — ответил журналист, — потому что я сам её пригласил, и она пойдёт со мной, если не пойдёт с вами.

— Пока не…

Двое мужчин переглянулись и рассмеялись:

– Если только, — ответили они оба, — мы все трое не поужинаем вместе.

#9 – ЧОНЧОН И ЕГО ЛЮБОВНИКИ

Г-н Морель, следователь судья в Сен-Кале, был человеком мирным и миролюбивым, не любившим эмоций; это объяснялось, как он сам говорил, тем, что у него было нежное сердце, а также тем, что он был начинаем достигать возраста, когда человеческие страсти и их последствия уже не производят на нас более чем весьма поверхностного впечатления.

Вскоре г-на Мореля заменят. По его просьбе его отставка была ликвидирована, ему искали преемника, и он не испытывал по этому поводу никакой горечи. Наоборот. Однако, почтительно относясь к своему долгу и решившись выполнять его с совершеннейшей правильностью, если не с величайшим энтузиазмом, до часа отдыха, г-н Морель, тем не менее, не пренебрегал ничем из своих дел. И именно по этой причине в то утро, без четверти восемь, мы увидели его на улицах Сен-Кале, медленно идущего к зданию суда.

Складка пересекла его лоб. Мистер Морель был обеспокоен. Его опасения возникли со дня кражи драгоценностей, совершённой в отеле «Европейский».

Именно в этот день г-н Морель планировал большое утро, потому что он вызвал в свой кабинет для дальнейшего расследования ювелира Шамберье, маркиза де Тергаля и аббата Жандрона.

Господин Морель, придя во Дворец правосудия, был весьма удивлён, не обнаружив, что его верный секретарь чистит пыль со скамейки, на которой обычно ждали люди, на которых ссылался мировой судья.

— Так мне очень рано? — задавался вопросом мистер Морел, знавший своего клерка-мужчину.

Но изумление г-на Мореля росло всё больше и больше, и несколько секунд спустя судья застыл в изумлении у входа в свой кабинет.

В маленькой гостиной, примыкавшей к кабинету, в котором обычно сидел судья, царил большой беспорядок и страшный шум. Господин Морель шагнул вперёд и заметил, что в комнате рядом с генеральным прокурором находились двое незнакомцев, активно занятых оживлением лежащей на диване потерявшей сознание молодой женщины.

— Господин прокурор, — пробормотал судья, когда наконец смог произнести хоть слово, — что это значит?

Прокурор обернулся и увидел судью:

— А, вот и ты, мой дорогой Морель, — сказал он, — ну, я рад, что ты приехал. Это необыкновенная история, представьте себе…

Прокурор остановился:

– Но на самом деле, — продолжил он, — сначала мне нужно представиться.

Двое незнакомцев, которые лечили потерявшую сознание женщину, только что обернулись и посмотрели на судью.

Прокурор указал на них и обратился к судье:

— Я представляю вам, — сказал он, — господина Жюва, инспектора службы безопасности и его сотрудника. Вчера вечером у этих джентльменов была возможность познакомиться с молодой женщиной, которую вы видите лежащей на этом диване. Они подумали, что должны передать это вам, потому что кажется, что это может представлять большой интерес для расследования, которое вы сейчас ведёте по делу Шамбери-Тергал.

— Ах, правда, возможно ли это? Но я вообще ничего не понимаю.

— Вы поймёте, объяснят вам эти господа.

Затем, словно желая исчезнуть, генеральный прокурор поприветствовал судью:

— Ваш кабинет, господин Морель, не был заперт, поэтому мы вошли в него, чтобы оказать первую помощь этому человеку. Вы извините нас за это нарушение вашего дома.

Едва генпрокурор ушёл, как упавшая в обморок женщина постепенно пришла в себя.

Она медленно встала, сжала обеими руками виски, естественным и инстинктивным жестом погладила волосы, затем её ошеломлённый взгляд остановился на Жюве. Он принял выражение ненависти.

– Ну, ей-богу, — кричала она, — у вас странное обращение с людьми, которых вы приглашаете на ужин. Ты глупый, трусливый таракан. Это то, что вы называете приглашением людей на обед в деревне. Но будьте уверены, такого не произойдёт.

Жюв бесстрастно пропустил бурю замечаний, сделанных в его адрес вспыльчивым Чоншоном. Менее умиротворённый и менее спокойный, мистер Морель внезапно почувствовал, как внутри него нарастает огромный гнев.

– Мадам или мисс, — заявил он, — я приглашаю вас смягчить тон.

Чочон секунду рассматривала вновь прибывшего, затем с совершенной небрежностью:

— Ты, — сказала она, — я не знаю, что ты там делаешь, но нам и без тебя хватает. Постарайтесь заткнуться и выйти из этого, если вам больше нечем заняться.

— Сударыня, — сказал он, сжимая горло от негодования, — вы не знаете, кто я: я следственный судья.

— Ах, — сказал Чончон, внезапно успокоившись, — прошу прощения, я вас не знал.

Затем, глядя на Жюву снизу:

– Отбросы стукачей, — кричала она, — вы одни из них, хамов.

Фандор отвёл своего спутника в сторону:

— Жюв, — спросил он его, — ты объяснишь мне наконец, зачем ты привёз сюда этого несчастного Чончона?

— Я тебе объясню. Сейчас не тот момент.

Полицейский приближался к Чончону: Несчастная певица плакала навзрыд, бормоча отрывистые слова:

— Противно, совершенно противно пользоваться серостью женщины, чтобы заставить её говорить, заставлять её рассказывать вещи. Что я мог сказать им вчера вечером, когда я так много говорил, даже не зная, с кем я?

— Значит, вам, мадемуазель, было что-то скрывать, о чём вы теперь боялись сказать несвоевременно?

Пока Жюв говорил на ухо судье, Фандор подошёл к певцу, который пожалел его.

— Не увлекайся так, Чончон, — прошептал он ей на ухо, — поверь, что не для того, чтобы досадить тебе, мы привели тебя сюда. Здесь я уверен, что Жюв, который не плохой человек, просто попросит у вас какую-то информацию, и если вы ответите ему любезно, то будете свободны.

При этих последних словах Чончон поднял голову:

— Свободен? сказала она, но разве я не в этот момент? Я арестован, не так ли? Вы двое арестовали меня? Они собираются бросить меня в тюрьму?

— Но нет, вас не арестовали, чего вы так боитесь? Есть ли у вас причина, которая заставляет вас бояться…

— Вообще ничего, но с остальными никогда не знаешь, потому что мы знаем полицию. Мы знаем, чего это стоит.

Чочон снова ожил. Но вдруг она замолчала.

Мистер Морел только что резко постучал по столу из красного дерева.

— Молчите, мадемуазель, я приказываю вам молчать. Мне нужно вас допросить в присутствии свидетелей. Пожалуйста, сядьте и помолчите, иначе я буду вынужден принять меры.

Господин Морель, добившись тишины, нажал кнопку звонка, появился его клерк.

— Приведите свидетелей, — приказал он, — созовите Шамберье и Тергала вместе. Другой подождёт.

При этих словах Чончон побледнел. Она поняла, её собираются поставить перед ювелиром и маркизом. Но почему? Певица, казалось, была потрясена, и никто не мог понять почему, она пробормотала:

— Ошибка, это самая большая ошибка, которая может случиться.

Чоншон повернулась против света, достала из сумочки маленький флакончик одеколона, которым смачивала носовой платок в суровых покоях судьи. Чончон расстелил своё пальто на шёлковой подкладке и меховой шарф, можно было подумать, что ты в будуаре. И этот неожиданный вид кабинета, занимаемого следователем, не был призван застать врасплох Шамберье и Тергала, когда они туда вошли.

Слегка склонив головы, чтобы поприветствовать г-на Мореля, двое мужчин увидели Чончона и, казалось, были ошеломлены. Жюв, не беспокоясь о новичках, отправился расположиться рядом с «Чончоном». Он нежно взял её за руку, и молодая женщина, заинтригованная и смиренная, сдалась, не понимая. Жюв, однако, имел цель: он снял с безымянного пальца правой руки Чоншон очень красивое кольцо, которое она носила на пальце, затем отпустил руку молодой женщины и положил драгоценный камень на стол мирового судьи прямо в середина промокашки.

— Мадемуазель, — спросил мистер Морель, — вы проведёте эту ночь, ужиная с этими джентльменами…

И судья широким жестом руки указал на Жюва и Фандора.

Но в этот момент его прервали два приглушённых восклицания. Они прибыли из Шамберье и Тергала:

— Как Чочон? — пробормотали они оба.

— Тишина, господа.

Мировой судья продолжил:

— …Ужиная вчера вечером с этими господами, мадемуазель, вы сделали им весьма серьёзное заявление, настолько серьёзное, что оно убедило присутствующего здесь инспектора службы безопасности привести вас в мой кабинет. Я попрошу вас подтвердить это как можно точнее. Это кольцо, – и судья указал на драгоценный камень, – вы носили его минуту назад. Господин Жюв, расспрашивая вас о его происхождении, сказал вам вчера вечером: «Откуда вы взяли это кольцо?»

«Ты ответила: «Это подарок от моего возлюбленного». Хотите подтвердить?»

Но на этот раз магистрата снова прервали. Раздались два жестоких протеста:

«Это неправда», — сказал ювелир.

— Это ложь, — сказал маркиз.

Теперь эти два протеста исходили: один от ювелира Шамберье, другой от маркиза де Тергаля…

И несчастная Чончон, опустив голову, повторила про себя in petto: ошибка вот в чём. Ах, ничего не пропало.

Фандор и Жюв поняли и, несмотря на серьёзность ситуации, не смогли сдержать улыбку.

Шамберье и маркиз де Тергаль уже обращались друг к другу:

— Что вы имеете сказать, сэр?

— А вы сами-с, какое право вы имеете отвечать, когда у мадемуазель спрашивают имя её любовника?

Двое мужчин внезапно остановились, они оба поняли, и напали на Чончон:

«Шоншон, — спросил Шамберье, — что это значит?» Вы любовница маркиза Тергалла? Ответь, скажи правду. Ах, я подозревал, что ты мне изменяешь.

Маркиз Тергал скрестил руки на груди и в ярости посмотрел на певца, ворча про себя:

— Ну, я была уверена, она от меня это скрыла, но она была любовницей этого ростовщика.

По знаку Жюва г-н Морель не стал прерывать эту небольшую домашнюю сцену – или, лучше сказать, ложную семейную сцену – и он надеялся, что из этой дискуссии, возможно, прояснится какой-то свет.

Несколькими минутами ранее Жюв действительно сказал г-ну Морелю:

— Кольцо этой женщины — одно из драгоценностей, украденных из отеля «Европейский». Она явно этого не знает, иначе бы не носила его демонстративно. Нам нужно узнать от неё, кто даритель этого драгоценного камня, а поскольку она сказала мне, что это её любовник, то, учитывая, что их у неё двое, мы должны заставить её уточнить.

Но нет, это был не ростовщик-ювелир и не барин. Г-н Морель резюмировал:

— Мне ситуация кажется очень простой: госпожа Чончон официально заявила, что это кольцо ей подарил возлюбленный. Однако мы только что узнали, по признанию причастных к делу, что у мадемуазель двое любовников. Тогда я задаю ему вопрос: кто из этих двух господ…

Жюв помешал ему завершить игру.

Несколько мгновений он обменивался знаками с несчастным Чончоном.

– Я был бы вам очень признателен, г-н Джадж, — сказал он, — если бы вы пригласили на несколько минут г-на Шамберье и г-на де Тергала.

Они громко протестовали, но г-н Морел поклонился.

«Пожалуйста, господа, не настаивайте и выходите», — сказал он им. Однако оставайтесь в распоряжении правосудия, возможно, вы скоро мне понадобитесь.

Склонив голову, Шамберье удалился, сопровождаемый маркизом.

Чончон с улыбкой поблагодарил Жюва.

Что касается полицейского, то он объяснил мировому судье:

— Мадемуазель только что сообщила мне, что она хочет сделать нам интересное открытие, но предпочитает не объяснять его «своим друзьям».

Господин Морель, понимая, что с мягкостью мы получим от Чончона всё, что хотим, посмотрел на неё благосклонно.

– Придите ко мне, мадемуазель, — сказал он ей, — и ничего не бойтесь. Видите ли, мы просим только исправить ситуацию, чтобы вам было приятно.

Чочон так не расслышал:

— Ну, спасибо, ты можешь сейчас мне помазать и кинуть сахар в нос, это не меняет того факта, что своими чёртовыми вопросами раньше ты отдалил меня от моих любовников, а любовников в это время, таких щедрых, как эти ребята, такого не найти под копытом лошади.

— Получится, посмотрим.

— Нет, а ты будешь возмещать ущерб?

Судья снова стал серьёзным:

— Посмотрим, хватит шуток. Мы хотим проявить к вам снисходительность и фамильярность, мадемуазель, но есть пределы, за которые мы не можем выйти, не нанеся ущерба престижу судебной власти. А теперь быстренько расскажите, как всё было на самом деле.

Чончон решила говорить, теперь свободнее и увереннее, поскольку её отобрали у пары любовников.

— Вот так, — начала она, немного смущаясь, но становясь всё смелее, — вот так: то, что я сказала джентльмену вчера вечером, верно. Мне действительно подарили это кольцо, и это действительно был любовник, даже мой любовник, но не Шамберье и не Тергалл.

— Итак, третий?

— И продолжил г-н Морел, — вы хотите сказать нам, кто?

Чочон, казалось, смутилась, покраснела, заикалась.

— Ты говоришь?

— Я говорю, — повторил Чончон, — что это священник.

— Священник?

— Священник, честно говоря, не знаю, священник ли он, но он священник.

— То, что вы только что сказали, очень важно. Но надо уточнить, мадемуазель, не забыть ни одной детали, рассказать, как это произошло. Как зовут этого священника?

— Этого я не знаю.

— Что, он твой любовник, а ты не знаешь его имени?

— Леди, вы должны понимать, особенно когда дело касается джентльмена-священника. Они не любят кричать с крыш, как их зовут.

— Вы давно его знаете?

— Мне? Вовсе нет, сказал Чончон, я впервые увидел его в прошлую среду.

— Среда, день кражи.

— Среда, без четверти полдень. Я знаю, что он священник, но он, естественно, этим не хвастался.

– Пойдём, посмотрим, — сказал г-н Морель, постукивая по столу знакомым жестом ручки, — если мы будем продолжать в том же духе, мы никогда не закончим это. Пожалуйста, мадемуазель, расскажите нам от А до Я о ваших отношениях с этим священником, который, будьте уверены, подарил вам это кольцо. Прежде всего, не упускайте ни одной детали.

— Так вот, — снова начал Шоншон, — я возвращался из Парижа утренним поездом, который останавливается в Коннерре. Я собирался в Ле-Ман присоединиться к компании, в которой стартовал в тот же вечер, на осенний сезон. Я сел в вагон первого класса и, кажется, остался один после Ла Ферте-Бернара. Итак, на станции Коннерре я вижу, как кто-то садится в соседнее купе. Ну, сказал я себе, увидев, что это мужчина, одетый в большое чёрное одеяние, священник. И, естественно, я думаю об аварии.

— Какая авария?

— Вы прекрасно знаете, что видеть священников — к плохим новостям. Поэтому сразу, чтобы отвести невезение, я прикасаюсь к железу.

— Пожалуйста, мадемуазель, избавьте нас от ваших суеверий и нелепых шуток. Вы говорите, что этот священник залез в соседнее с вашим купе?

— Да, господин судья.

— Продолжать.

— Итак, вот поезд направляется в Ле-Ман, и я, купивший иллюстрированные газеты, начинаю рассматривать изображения и думаю о своём соседе-священнике не больше, чем о Юлии Цезаре. Вдруг я вижу, как кто-то входит в моё купе (потому что должна вам сказать, что в моём вагоне был коридор, соединяющий купе между собой). Это был очень шикарный парень, хорошо одетый, с хорошими манерами. Вот он начинает надо мной подшучивать, давать мне глаз, ногу, всю лиру, вы это знаете, да, господин судья?

— Но ни в коем случае, мадемуазель, я не более привык работать ногами, как вы говорите, чем привык к тому, чтобы люди делали это со мной. Продолжайте свой рассказ.

— Короче, одно повлекло за собой, я рассказал ему о своей жизни, он мне о своей, мол, он семейный человек, путешествует в своё удовольствие, что у него много денег и так далее и тому подобное. . . Тем не менее, когда я приехал в Ле-Ман, у меня было гораздо больше, чтобы ему отказать. Должен признаться, что этот мальчик вёл себя по отношению ко мне очень хорошо. Некоторые, получив желаемое, оставили бы меня там, на платформе, на произвол судьбы. Ну нет, он был более причудливым. — Ты пойдёшь со мной на обед? что он мне сказал. "У нас будет маленькая свадьба". Репетиция у меня была только в четыре вечера, было полдвенадцатого, можете себе представить, согласилась ли я. В конце обеда он подарил мне это кольцо, вот и вся история.

— Мне бы хотелось, мисс Чоншон, чтобы вы ещё раз рассказали нам об этом священнике, который сел в поезд в Коннерре.

— Священник, ты не догадался, что это был он? Этот молодой человек, мой возлюбленный, мужчина с кольцом. Вы, наверное, думаете, что я узнал его. У него были глаза, у этого человека, если ты увидишь их однажды, ты никогда их не забудешь. Только, вы понимаете, прежде чем прийти ко мне с рекламными предложениями, он, вероятно, сменил костюм. Потому что я бы, конечно, не пошёл обедать со священником в рясе.

Жюв спросил:

— Вы видели этого господина ещё раз?

— Нет, — сказал Чончон. Но он обещал написать мне. Только, вы понимаете, мне очень неприятно идти и рассказывать эту историю перед Шамбери или перед Тергаллом, которые думают, что они одни.

Жюв задумался:

— Конечно, — спросил он, — вы бы узнали этого человека, я имею в виду человека с кольцом, если бы мы показали его вам. Даже одетый как священник?

— А как тогда, если бы я узнал его.

— Да, — сказал Жюв тихим голосом, — к судье, мы должны привести отца Жандрона в суд. Это цитируется, если я не ошибаюсь.

«Представьте себе аббата», — приказал г-н Морель.

Несколько мгновений спустя священник вошёл в покои судьи. Он поклонился Чончону, который был очень обеспокоен, отдал честь Жюве и Фандору, а затем обратился к мировому судье:

— Господин судья, я забыл, когда вы в последний раз оказали мне честь принять меня, указать вам на деталь, которая, может быть, будет важна для вас: когда я вернулся ночевать в гостиницу «Европейский», я уехал, как вы знаете – как я вам, по крайней мере, сказал – на следующее утро, очень рано. Я оставил небольшой багаж в своей комнате. В частности, ряса и запасная шляпа, которые я купил накануне и привёз обратно в кюре. Однако только два-три дня назад я понял, что мне не хватает этой рясы и этой шляпы. Я порылся в своей памяти и убедился, что оставил эту одежду в номере отеля и с тех пор больше её не видел.

«Лучше и лучше», — воскликнул Жюв.

Священник остановился, посмотрел на милиционера:

— Вас интересует моё заявление, сэр?

«Много», — ответил полицейский.

Однако г-н Морель обратился к Чончону:

— Это отец Жандрон, вы упорствуете в своих утверждениях?

— Какие декларации?

— Священник, который сел на поезд из Ле-Мана в Коннерре, с которым вы провели день, это сэр?

Судья назначил отца Жандрона.

— Но нет, — сказал Шоншон, — я его хорошо знаю, сэр, это отец Жандрон, викарий Понсе.

— То есть то, что вы нам сказали, неверно?

— Ни за что. Речь идёт о ком-то другом, вот и всё. Я вам говорю, что это был священник или, по крайней мере, человек, одетый в рясу.

Жюв вмешался:

— Я обращаю ваше внимание, г-н Морель, на нежелание, которое только что выразила мадемуазель. "Или по крайней мере." Помните это мнение…

«Я не понимаю», — сказал судья.

— Для меня, — сказал Жюв, — всё предельно ясно.

Мировой судья в сопровождении полицейского прошёл в соседнюю комнату. Отец Жандрон, певец, и Фандор продолжали смотреть друг другу в глаза.

– Сэр, — объяснил Жюв следственному судье, — ситуация проясняется. Из заявлений Шоншона следует, что мужчина в костюме священника сел на поезд в Коннерре и направился в сторону Ле-Мана. Этот человек, одетый как священник, покинул Сен-Кале поездом в десять минут одиннадцатого. Мы знаем, что ему выписали билет. Похоже, он похититель драгоценностей. Подтверждением тому служит тот факт, что он подарил певице кольцо от кражи. Вопрос был в том, как наш вор смог надеть церковную одежду, почему и как она у него появилась? Всё объяснено после заявления отца Жандрона. Поэтому я заключаю: отец Жандрон сказал вам правду, господин судья, когда заявил, что покинул отель «Европейский» очень рано в день кражи; Не солгали и свидетели, которые утверждали, что видели, как священник выбежал из гостиницы через несколько минут после одиннадцати часов. Они действительно видели, как вышел вор, и вор, переодевшийся в рясу и шляпу, украденную у отца Жандрона. Осталось обнаружить автора этого дерзкого обмана, но мы должны искать его снаружи здесь и окончательно исключить все подозрения в отношении инкриминируемых до сих пор людей.

Фандор бесстыдно вошёл в комнату, где разговаривали двое мужчин:

— Настоятель, — перебил он, — спрашивает, может ли он уйти?

«Но конечно», — сказал судья, который на мгновение оставил Жюва, чтобы пойти и освободить священника.

— Браво, дорогой мой, — сказал Фандор своему профессору полиции, — это вполне разумно. Я только что услышал вас и ещё раз восхитился логикой вашего ума.

— Всё было просто, — сказал Жюв, — вот и всё.

— Всё равно хороший поворот. Хорошо исполнено, да?

— Не так уж и плохо, — заявил Жюв, хотя, по правде говоря, ничего не нарушая. Но куда ты собираешься с этим идти?

— На это, Фандор: если бы Фантомас не был в тюрьме, если бы его не заперли в камере Лувенского следственного изолятора, то вполне могло быть, я бы сунул руку в огонь, удар по Фантомасу.

— А почему бы и не один? Мы всегда могли видеть.

— Кстати, — продолжал Фандор, — мы могли бы телеграфировать подобные инсинуации в «Ла Капитал».

— Да, напишите статью в этом духе.

Но вдруг крик. Это мистер Морел только что толкнул его. Войдя в комнату, он услышал последние слова Жюва.

— Журналист, — крикнул перепуганный судья, господин Жюв, — вы взяли на себя смелость ввести журналиста в мой кабинет?

— Не бойтесь, господин судья, мой друг Жером Фандор не такой журналист, как другие, он не сплетничает. Кроме того, видите, он уходит.

— По синему, когда всё закончится.

Однако Фандор ускользнул, смеясь себе под нос над эмоциями храброго магистрата.

Проходя мимо, он взял под руку брошенную всеми несчастную Чончон, которая, воспользовавшись маленьким зеркалом, снова надела шляпу и навела порядок в своём туалете.

— Да ладно, эти эмоции, должно быть, сказались на тебе. Пойдём со мной, я приглашаю тебя на обед.

— Ну, я согласен, — сказал Чончон, — ты единственный из всей этой кучки хамов более-менее чистый.

Она тяжело вздохнула:

— Как, чёрт возьми, мне сойдёт с рук мои два номера? Что я скажу Шамберье и Тергаллу?

#10 – АДСКИЙ ПЛАН ЖЮВА

Не прошло и десяти минут с тех пор, как Жюв и Фандор только что вернулись в квартиру, которую полицейский занимал много лет на улице Бонапарт.

Фандор, который за одну ночь, по приглашению своего спутника, готовился ночевать у Жюва, с улыбкой обошёл все комнаты, заглянул повсюду, заглянул под кровати, тряс шторы, открыл шкафы, это, по его словам, холодно , чтобы быть уверенным, что никакой «засады» не было.

Жюв не оставался бездействующим. Он тоже ходил по квартире во все стороны, тоже искал. Но в конечном итоге ни его осмотр, ни осмотр Фандора не дали ничего, что хоть сколько-нибудь тревожило бы.

— Давай, Фандор, — крикнул Жюв, возвращаясь в свой кабинет и вытаскивая из шкафа небольшую погребочку с ликёром. Я думаю, сегодня вечером у нас будет мир и мы сможем поспать.

— Мой добрый Жюв, — сказал Фандор, восторженно тостируя за полицейского, — я испытываю к тебе самую непоколебимую привязанность, самое абсолютное уважение, самую горячую симпатию, но ты вбиваешь обелиск в землю. — Глаза, если ты действительно в это веришь. ты отдохнёшь сегодня вечером.

— Ах, что ты мне поешь? Ты пытаешься помешать мне спать? Что ж, Фандор, если я пригласил тебя переночевать здесь, я прошу тебя поверить, что это не для того, чтобы ты пришёл нарушить мои привычки опрятного холостяка. Наконец, ты собираешься объяснить мне, почему я не буду отдыхать сегодня вечером?

— Ах это, Жюв, ты издеваешься? Да или нет? Я бы хотел знать.

— И почему ты хочешь, чтобы я над тобой смеялся, Фандор?

— Потому что мне кажется, что твоё поведение…

— Моё поведение? в чём ты его винишь?

Фандор сидел верхом на стуле, положив подбородок на спинку, и покачивался, рискуя потерять равновесие.

— В вашем поведении я упрекаю, уважаемый Жюв, так это во всём и ни в чём. Ты загадочна, как сфинкс, оцепенела, как муха, нема, как крот.

— Объяснись.

— Поясню: Жюв, ты спишь как сурок, потому что от Сен-Кале до Парижа и в вагоне поезда, и в купе экспресса ты дремлет без перерыва. Ты нем, как крот, потому что, когда спишь, не даёшь никаких объяснений. Вы загадочны, как сфинкс, потому что в ваших позах всё непонятно. Ты скучен, как муха, наконец, потому что каждую минуту и каждое мгновение, какие бы усилия мы ни прилагали, чтобы понять тебя, мы остаёмся глупыми перед изобретательностью твоих мыслей. Итак, ясно?

— Это вообще не ясно. Серьёзно, я тебя не понимаю, Фандор?

— Да или нет, Жюв, ты шутишь?

— Да или нет, — ответил Жюв, — ты собираешься объяснить мне, что тебя так интригует?

— Жюв, когда я встретил тебя в Ле-Мане, я сказал тебе, что получил два предупреждения от Фантомаса и, следовательно, Фантомас был замешан в делах Сен-Кале. Тогда ты назвал меня идиотом. Это правильно?

— Совершенно верно, Фандор.

— Тогда почему, Жюв, вчера вечером, беседуя с самим господином Морелем, ты заявил, что виновником кражи был Фантомас? И почему сегодня утром вы заставили меня сесть на парижский поезд из Сен-Кале и сказать мне, без каких-либо дальнейших объяснений, что мы собираемся позаботиться о Фантомасе?

— Давай, Фандор, немного успокойся. Я признаю, что вы можете справедливо злиться, и говорю вам, что я объясню вам всё, что вам покажется непонятным. Это просто, как привет.

— Жюв, я на гриле.

— Прежде всего, Фандор, ты канарейка.

— Это признано. Посмотрим, что будет дальше?

— Нет. Напротив, давайте сосредоточимся на этом первом свидетельстве. Ты канарейка, мой маленький Фандор, потому что ты не был способен выдумать, что вполне возможно, что для тебя и для меня Фантомас никоим образом не был замешан в делах Сен-Кале, в то время как он был в них непосредственно вовлечён Господин Морель, генеральный прокурор, и другие.

— Что значит, Жюв?

— Но это, конечно, означает, что я солгал вчера вечером, когда сказал, что считаю Фантомаса виновным!

— И всё же, мои телеграммы, телефонный звонок?

Жюв снова ахнул от смеха:

— Мой бедный друг, это мало что доказывает. Телефонный звонок от Фантомаса был чем-то абсолютно глупым, предназначенным для абсолютно глупого человека. Отправка была того же вкуса.

Затем, когда Фандор открыл ошеломлённые глаза, он, казалось, был ошеломлён, Жюв объяснил:

— Но как бы ты ни был наивен, посмотрим, Фандор, это я, я, Жюв, позвонил тебе от Фантомаса. И это я, я, снова Жюв, отправил вам депешу за подписью Фантомас.

— Вы, Жюв, автор этих загадочных сообщений? Ну, я бы, например, никогда об этом не заподозрил.

– Вот в чём я виню тебя, Фандор. Но, sapristi, если бы вы подумали две минуты, вы бы сказали себе, что невозможно, чтобы Фантомас получил в тюрьме вашу статью под названием: «Ищите женщину» в то время, когда вам была отправлена телеграмма. Уже одно это должно было заставить вас думать, что вы стали жертвой самозванца.

— Я прекрасно думал, что Фантомас не мог иметь мою статью в своей тюрьме в Лувене, но сразу признал, что он сбежал, что его там больше нет. По-твоему, Жюв, Фантомас всё ещё в тюрьме?

Жюв пожал плечами, усмехнулся, а затем медленно подчеркнул произнесённые им слова:

— Да. Фантомас всё ещё находится в тюрьме. Но не на долго.

— Сильнее и сильнее, Жюв. Что, чёрт возьми, ты имеешь в виду? Если бы ты знал – а ты знал – что Фантомас был в тюрьме и поэтому не мог действовать, почему, Жюв, ты послал мне телефонный звонок от имени Фантомаса, депешу, подписанную Фантомасом. Почему вы вчера сказали: «Фантомас виноват»?

— Потому что я не намерен, чтобы Фантомас слишком долго оставался в тюрьме Лувена…

— Но, Боже мой, куда ты хочешь, чтобы он пошёл?

— На эшафот.

Он больше не шутил.

— Слушай, Фандор, вот мой военный план: бесспорно, что Фантомас обманул нас, обманул меня, когда его арестовали в Бельгии, в Бельгии, где нет гильотин. Фандор, пока Фантомас находится в Бельгии, содержится в тюрьме Лувена, содержится в заключении пожизненно из-за своего статуса заключённого, приговорённого к смертной казни, приговор которого был смягчён, он будет вне досягаемости. Итак, во что бы то ни стало, мы должны вернуть Фантомаса во Францию. Во Франции, где эшафот навсегда обезвредит этого бандита. Вы это понимаете, я полагаю?

— Без сомнения, Жюв, я понимаю, что мы ничего не можем сделать против Фантомаса, пока он находится в Бельгии, но…

— Позвольте мне рассказать. Когда я узнал о краже в Сен-Кале, я немедленно отправился на место происшествия. Я расследовал это, я допрашивал направо и налево личностей, которые могли пролить свет на мою религию, короче говоря, и я вам сказал, что мне удалось установить самым достоверным образом, что кража была совершена лицами, входящими в банду. Апачи, банда Тёмных, состоящая из бывших сообщников Фантомаса. Хороший. Как вы думаете, что я тогда сделал?

— Жюв, я полагаю, что вы немедленно сообщили о своих открытиях в прокуратуру Сен-Кале, что вы немедленно приняли необходимые меры для того, чтобы вся банда Тёмных была как можно быстрее уничтожена.

– Ну, — ответил он, — я ничего этого не делал. Нет. Зная, что Тёмные были сообщниками Фантомаса, моего маленького Фандора, я подумал, что из своей тюрьмы в Лувене Фантомас, должно быть, организовал это дело. Честно говоря, я предполагал, что Фантомас всё ещё поддерживает разведку с апачами, сгруппированными в банде Тёмных. Отсюда до того, что я сказал себе, что мне не следует ничего предпринимать против Тёмных, короче говоря, это не имеет большого значения, пока я не смогу схватить Фантомаса, и это для того, чтобы бандит не узнал о моих планах. шаг. Мой маленький Фандор, убеждённый, что виновниками кражи были Тёмные, я оставил Тёмных в покое. Я даже сделал кое-что ещё.

— Что?

— Ты можешь это догадаться?

— Ну нет, Жюв.

— Хотя это довольно просто. Я звонил тебе от имени Фантомаса. Я отправил тебе депешу за подписью Фантомас.

— А почему Жюв?

— Для начала через тебя, Фандор, добиться от Фантомаса разговоров о полётах из Сен-Кале. Добавлю, что мне не пришлось раскаиваться в этой уловке. Ты не пробыл в Ле-Мане и Сен-Кале и двадцати четырёх часов, мой добрый Фандор, когда, несмотря на твоё благоразумие, мычание, или по твоему благоразумию, как хочешь, общественное мнение действительно «заговорило» о возможном исчезновении Фантомаса. вина. Это справедливо, Фандор?

— Верно, но я не вижу…

— Вот увидишь. До тех пор, мой дорогой Фандор, я старался каждый раз, когда упоминался Фантомас, пожимать плечами. Вчера, наоборот, когда общественное мнение окончательно решило считать, что один только Неуловимый смог отважиться на два полёта, я смог запустить свой пробный воздушный шар. Ты видел вчера, Фандор, я холодно заявил следственному судье и прокурору, что, по моему мнению, не подлежит сомнению, что виновником является Фантомас. Однако, поскольку общественное мнение подготовило мне дорогу, ни генеральный прокурор, ни следственный судья даже не ухватились за эту гипотезу. Теперь вы поймёте, по какому плану я действовал. Фандор, я сказал себе вот что очень просто: кражи в Сен-Кале очень загадочны в глазах судебной системы. Я собираюсь сделать их больше. Я стараюсь не объяснять их. Затем я внезапно заявляю, что виноват Фантомас. «Фантомас» — это ответ, который я даю на недоумение судей. И эти же мировые судьи будут так рады такому ответу, что немедленно примут мой тезис, что немедленно позволят мне предпринять необходимые шаги для достижения выдачи бандита.

— Но эта экстрадиция не пойдёт вам на пользу.

— Действительно. Но рассчитывай на то, что я, Фандор, немного усложню ситуацию. Предположим поэтому, что до того момента, когда будет произведена экстрадиция, Фантомас покинул свою тюрьму и был, например, тайно арестован двумя французскими полицейскими, Леоном и Мишелем, если не называть их имени. Предположим, что в тот самый момент, когда Фантомас с помощью добрых сообщников вышел из тюрьмы, его место в тюрьме занял персонаж, причём так, что никто не заметил побега настоящего. Фантомас. Ты видишь, что произойдёт, Фандор?

— Сказать.

— Так и произойдёт: фальшивый Фантомас, заменивший настоящего Фантомаса в тюрьме Лувена, будет экстрадирован и доставлен в Сен-Кале. В этот момент этот фальшивый Фантомас будет узнан. Он скажет, например: «Я Жюв…» Да. Не прыгай. Он скажет: «Я Жюв. Три месяца назад меня арестовали под именем Фантомас и вместо Фантомаса, обвинив меня в убийстве князя Никиты. Я был тем, кто всегда находился в тюрьме Лувена. В Бельгии мы не хотели соглашаться на этот счёт. Во Франции, я надеюсь, мы это признаём.» Можете ли вы догадаться, что произойдёт дальше?

Воодушевлённый Фандор сделал жест аплодисментов.

— Да, конечно, я могу догадаться, что будет дальше. Видите ли, в этот момент лже-Фантомас был освобождён, и в этот момент мы снова, как бы случайно, узнали, что настоящий Фантомас арестован во Франции. Считается, что настоящий Фантомас, впоследствии арестованный французскими агентами, никогда не был бельгийским пленником, никогда не экстрадировался и, следовательно, был отправлен на эшафот. Это настолько трагично, насколько это возможно, и в то же время настолько фарсовое, насколько это возможно. Заставьте Фантомаса сбежать силой. Договоритесь о его немедленном возобновлении. Жюв нашёл способ организовать юридический процесс, чтобы избежать последствий экстрадиции, это просто блестяще. Это тоже ад.

— Ну, это не так уж и плохо, вот и всё. В этой истории можно угадать роль каждого персонажа, я полагаю? Ты, Фандор, завтра собираешься вернуться в Сен-Кале, просто чтобы следить за действиями банды Тёмных, о которых мы не должны забывать. Я собираюсь поехать в Бельгию, чтобы занять место Фантомаса в Лувене. Леон и Мишель будут сопровождать меня, и когда я выйду из тюрьмы Фантомаса, они выследят бандита, которого арестуют, как только он окажется во Франции, и которого привезут в Сен-Кале, когда меня самого, как Фантомаса, доставят туда между двумя жандармы во исполнение настоящего приказа о выдаче. И всё же маленькому двору Сен-Кале повезло. Если бы мне когда-нибудь сказали, что именно в его скромном зале суда пройдут первые допросы короля преступников!

Но вдруг Жюв прервал себя:

— И потом, чёрт возьми, хватит, Фандор. Три часа ночи, пора идти спать.

#11 – ЧЕГО ХОТЕЛ Д. 33?

Один за другим все трое — майор, часовой и охранник крыла Д — прибыли в небольшой вестибюль, похожий на убогую гостиную, примыкавший к кабинету г-на Ван ден Гуссена, директора лувенской исправительной колонии.

Трое мужчин выглядели бедно.

Часовой, который на этот раз оставил на гауптвахте оружие и не знал, куда деть руки, беспрерывно поднимал фуражку, чтобы почесать лоб.

Рядом с ней двое охранников обменялись ошеломлёнными взглядами.

— Что они тебе сказали? — спросил майор.

— Просто директор меня спросил, что он хочет поговорить со мной о Д.33,

— Это как я. Других объяснений мне не дали.

Часовой подошёл к двум мужчинам:

— Ах, боже мой, — воскликнул солдат, — просто незадача, что я не смог его сбить с ног.

— Да, согласился майор, теперь у нас не будет никаких проблем. Всё прошло бы идеально, и завтра утром вы бы даже получили бонус за побег.

Дверь в кабинет директора открылась, и появился лично г-н Ван ден Гуссен.

— Давай, заходи.

По его приглашению двое охранников и солдат вошли в довольно элегантную комнату, служившую кабинетом г-на Ван ден Гуссена.

Достопочтенный господин Ван ден Гуссен бросился в кресло, пружины которого скрипели под его тяжестью. Он закричал :

— Итак, теперь заключённые делают, что хотят! Они лезут на стены. Они убегают. Они входят в тюрьму. Они выходят. Они приходят и уходят. Свободно. Это новая инструкция?

Всё более разгневанный директор поднял со стола тяжёлое бронзовое пресс-папье и уронил его.

— Это невообразимо! Наконец, Хранитель, расскажи мне, как именно всё произошло.

Охранник покраснел, побледнел, наклонился вперёд, чтобы рассмотреть кончики своих ног, потом откинулся назад:

– Господин директор, — начал он, — я всего лишь выполнил свой долг. И вот как. Только что, в девять часов вечера, когда я обходил корпус Д и через «шпионов» следил за заключёнными, Д.33 сообщил мне, что ему нездоровится, он жаловался на ужасное спазмы желудка.

— Ну, это предельно просто. Надо было предупредить майора и отвезти его в лазарет.

— Именно это я и сделал, господин директор.

— Ну и что?

— Итак, господин директор, после того как майор был предупреждён и вместо меня предупреждён один из моих коллег, я открыл камеру и пригласил Д. 33 прийти в лазарет.

— Хороший. После?

— После этого, господин директор, мы вышли из крыла Д и, чтобы добраться до лазарета, мы с моим заключённым прошли вдоль окружающей стены.

— Это был ваш путь, признаюсь, а потом?

— После? Господин директор, понимаете, вот тогда и началась беда. И вот, внезапно, пока мы шли бок о бок вдоль окружающей стены, я увидел, как Д. 33 вздрогнул, как человек, испытывающий сильные эмоции. И затем, прежде чем я успел себя узнать, бац! Я получаю толчок в плечо. Толчок, при всём уважении, отбрасывает меня на землю.

— Это Д. 33 подарил тебе эту шутку?

— Да, господин директор, это мне его дал Д. 33, и я вас уверяю, что он не теряет зря времени. Я ещё не спустился на землю, господин директор, когда вижу, как он бежит как сумасшедший. Он бросается вперёд, приближается к окружающей стене. Я не заметил, как он схватил верёвку, гладкую верёвку, которая там висела, и через мгновение оказался на стене, на самом верху, и снял верёвку.

— Так чем ты занимаешься?

— Что я мог сделать, господин директор? Он снял верёвку, поэтому я не мог его преследовать. Но, всё равно, я начинаю кричать, кричать, орать. Ах, ох! Уверяю вас, господин директор, это его, похоже, не очень впечатлило. Я говорил вам, что он поднялся на вершину стены менее чем за десять секунд, хотя я видел, что он не оставался там более пяти секунд, достаточно времени, чтобы кричать три раза, и я больше ничего не видел. Ничего вообще. С окружающей стены он прыгнул на окружающую стену. Естественно, господин директор, когда я его больше не видел, я убежал, как вор, чтобы пойти бить тревогу на станции. И это всё.

Директор что-то невнятно проворчал, затем грубо спросил солдата:

— А ты? что ты знаешь? Какой смысл стоять на страже, если ты даже не можешь остановить побег заключённого?

Солдат почесал голову.

– Но, господин директор, — возразил он, — это всё-таки я помешал этому, не предотвратив и всё-таки предотвратив.

— Объяснись.

— Ну, вот в чём дело. Господин директор. Я стоял на страже в проходе, между двумя стенами, окружающей стеной и стеной ограждения. Не двигайся, сказал мне капрал, главное не двигайся, а только всё время поднимай голову, потому что, если задержанный убежит, тебе придётся его застрелить.

— И вы не решились стрелять из Д.33?

— Извините, извините, господин директор, я бы осмелился, только времени не было.

И, в свою очередь, разгорячившись, несчастный солдат пояснил:

— Я уже был на вызове полтора часа. Я ничего не видел. Всё было тихо. Я даже не думал о многом. И тут вдруг я слышу по ту сторону стены, вой, крики, ругань, призывы. Короче говоря, шум от дьявола. Ну, говорю я себе, есть ещё один, который подрался с охраной. В остальном меня это не беспокоило, вы понимаете. И вдруг, ах, сапристи, господин директор, это меня взволновало! Я вижу большого дьявола, который, так сказать, оседлал окружающую стену. О, я думаю, это становится серьёзным. Я, конечно, не ошибся, особь быстро бежит к стене и я вижу, как он что-то хватает, верёвку, переброшенную с окружающей стены на стену вольера. Эта верёвка, господин директор, была как мост, который нужно было пересечь. Мужчина следует за ней, как гимнаст: через две секунды он уже был на гребне стены вольера.

— И вы всё ещё не стреляли?

— Я бы выстрелил, господин директор, но он ехал быстро, парень. И тогда я не мог ясно видеть. Я сказал себе: это задержанный? Есть ли охрана?

— Идиот. Ну и что?

— Так вот это самое странное! Пока я поправлял его карабином, готовый спустить, как кролика, он крикнул мне: «Не стреляй, пирожок, ты же видишь, что я возвращаюсь.» И это была истинная правда, господин директор, он возвращался. Я вижу, как он возвращается по дорожке, снова поднимается на окружающую стену, а затем взлетает и прыгает…

Солдат ничего не добавил к своему рассказу. Казалось, он не понимал, что говорит.

Директор, пожав два или три раза плечами, обратился к начальнику охраны:

— А вы, майор, что вы знаете?

— Я, господин директор, думая только о своей службе, очень тихо пошёл вдоль окружающей стены, в направлении, противоположном тому, в котором шёл Д. 33 и его охрана. Я их ещё не видел. Их скрывали здания. И тут вдруг, ни с того ни с сего, я слышу крик, слышу крик! Передо мной или позади меня? Ну, я ничего об этом не знал. Я, естественно, останавливаюсь, пытаюсь сориентироваться, догадаться, что происходит. И вот, пока я думаю, слышу над головой, на своей высоте, необыкновенный шум. Пора отвернуться, господин директор, и я вижу, как Д.33 прыгает с окружающей стены рядом со мной. Он совершил колоссальный скачок. Казалось бы, есть чему удивиться.

— Действительно. Ну и что?

— Ох, господин директор, это не займёт много времени, как вы думаете. Едва Д.33 упал передо мной, упав, так сказать, с неба, как я кинулся на него, схватил и положил на землю. «Не двигайся, пока я не кричу на него, иначе я тебя изобью». И я бы это сделал, господин директор, я этого не скрываю.

— Д.33 боролся?

— Нет, нисколько, господин директор. Вот что меня удивило больше всего. Он позволил себе лечь на землю, как ребёнок. Он вообще ничего не сказал. Итак, я вызвал охрану, но, как он вам сам рассказал, в это время охрана была занята поднятием тревоги на вокзале. Ничего не понимая из происходящего, я взял Д.33 и отвёл его обратно в камеру. Когда вы меня спросили, я проводил быстрое расследование.

— И ты больше ничего не знаешь?

— Больше ничего.

«Непостижимо, — пробормотал режиссёр, — это удивительно!» Если бы Д. 33 хотел сбежать, то, достигнув стены ограждения, для него не было бы ничего проще, чем выпрыгнуть из тюрьмы. Итак, он не хотел бежать, но тогда почему такое начало попытки побега? Почему он установлен на этих стенах? Что он говорит сейчас?

— Он говорит, — ответил майор, — что у него ужасно болит голова и что он ничего не помнит.

— Возможно, у Д. 33 случился приступ горячей лихорадки?

— А гладкая верёвка, гладкая верёвка, которая была там в данном месте, ты её забыл?

— Ох, верёвка, — возразил майор, — это мало что доказывает. Мы как раз ремонтируем дорожку, возможно, это рабочие, не подумав ни о чём плохом, оставили её лежать там.

И майор, который, возможно, не хотел задерживаться на разговоре о верёвке, которую можно было бы обнаружить при более активном наблюдении, поспешно спросил:

— В любом случае, господин директор, что мы будем делать на Д. 33? Мы собираемся его наказать? Мы собираемся посадить его в темницу?

Г-н Ван ден Гуссен, в частности, обдумывал дальнейшие действия.

Он снова спросил солдата:

— Посмотрим, по вашему мнению, часовой, мог ли этот человек сбежать, если бы захотел?

— О, это, — сказал он, — это точно и точно. У него было достаточно времени, чтобы допрыгнуть до нижней части стены. Если он вернулся в тюрьму, то только потому, что захотел.

— Это хорошо, на данный момент мы не будем наказывать Д.33, потому что не факт, что он хотел сбежать. Ты можешь уйти в отставку опекуном, а ты солдатом. Оставайся майором.

Господин Ван ден Гуссен, оставшийся наедине с майором, через две минуты подошёл к нему и прошептал ему на ухо:

— Слушайте меня внимательно, майор, меня скоро ждёт повышение, поэтому я не хочу никакого скандала, никакой суеты в доме любой ценой. Тем не менее, я признаю, что мне неспокойно, когда я думаю о загадочном поведении, которое только что продемонстрировал Д. 33. Мы должны гарантировать, чтобы ничего подобного не повторилось. Поэтому я рекомендую проявлять максимальную бдительность. Следите за этим парнем. Меняйте ему опекунов каждый день. Мы никогда не узнаем.

— Да, господин директор, это правда, мало ли.

Теперь, пока г-н Ван ден Гуссен допрашивал охранников и часового, Фантомас, Д. 33, размышлял, простершись в одиночной камере.

– Я ошибся? Был ли я прав? Мне пришло такое уведомление: «Убегайте, мы будем там». Почему нас там не было? Почему же пропустили встречу те, кто способствовал моему побегу и кто кинул мне эту гладкую верёвку? Правильно ли я боялся ловушки, отказывался бежать, возвращался в эту проклятую тюрьму? Или эта тюрьма станет моей могилой? Неужели мои сообщники навсегда откажутся от попыток вытащить меня отсюда? Осуждён ли я теперь как моими друзьями, так и моими врагами на вечное заточение?

#12 – ТРЕВОЖНОЕ ТРИО

Малышка была недовольна. Даже Бэби был в ярости.

Апач просто лежал лицом вниз в узком грязном пространстве между двумя могилами. Малыш был на кладбище. Когда он поднял голову, он увидел над двумя погребальными плитами, окружавшими его, обширную перспективу с белыми крестами, маленькими часовенками, кипарисами и ивами.

— При этом, — продолжил Бэби, всё менее и менее в хорошем настроении, — при том, что я привожу в порядок свой костюм. До сих пор обидно, новый наряд, который обошёлся мне втридорога. Ах, сапристи, вот один, кого я не пропущу, когда они встретятся на моём пути, люди из троицы. У меня это было до сих пор.

Малыш, который почти полчаса, несмотря на холод, присел, спрятавшись за могилами, осторожно поднялся.

«Никто, — повторил себе апач, — тем лучше».

От могилы к могиле, делая длинные крюки, сгибаясь при пересечении аллей, открытых пространств, Малыш продолжал идти вперёд, пересекая всё кладбище.

— Итого, — снова сказал он себе с обеспокоенным лицом и скучающим видом, — может, и обещают, но у меня на спине три блохи, а Фантомасы не убежали.

Бэби после десяти минут осторожной ходьбы и умелых манёвров, во время которых он демонстрировал трюки сиу, достиг стены кладбища.

— Никаких фигур в пейзаже, — пробормотал негодяй, — никаких зрителей, аплодирующих акробату. Да ладно, однозначно становится всё лучше и лучше, так как квест делать не хочу, публика меня не волнует. Хорошая идея всё же пришла мне в голову, когда я пришёл погулять в саду с чесоточными червями.

Вдали, в холодную ночь, мы могли видеть мигающие огни Лувена. Справа, на высоте, казавшейся в ночи огромной, мерцал свет.

— Это, — подумал Малыш, пытаясь сориентироваться, — железнодорожный диск, мне не нужно его принимать во внимание. Давайте посмотрим ещё немного слева.

Нерешительная чёрная масса выделялась на тёмном фоне неба.

— Очень мало причин ехать на этот курорт, — снова подумал Бэби, — это тюрьма. Спасибо, я только что пришёл и с меня хватит. Вместо этого давайте посмотрим направо.

Справа вдали виднелись высокие дома, уже сгруппированные у стены, окружающей город Лувен. Прежде всего, там было что-то вроде кучи лачуг, силуэты которых показались апачам знакомыми.

— Давай всегда зайдём в «Тиволи-Кабаре» выпить по стаканчику глинтвейна, это никому не повредит, а три су ликёра, возможно, пригодятся мне и поднимут настроение.

Четверть часа спустя. Бэби опиралась на маленький столик в Тиволи-Кабаре, на котором дымилась чаша с кипящим пуншем.

Апач пил маленькими глотками, счастливый ощущать обжигающий жар жидкости, проникающий в его тело.

Теперь, пока он пил, Бэби думал. Но в его мыслях не было ничего радостного.

— Ну, — признался он себе, — самое ясное, что я понимаю в том, что произошло, — это то, что я вообще ничего в этом не понимаю. Короче говоря, вот моя оценка, оценка моих действий. Я могу представить это себе, просто чтобы попытаться пролить на это немного света. Итак, за три дня, впервые, знаете ли, как говорят в этом городе, по моим стопам пошли три человека, не отпуская меня ни на одно мгновение, не позволяя мне бродить ни на секунду. Кто эти три человека? Я не имею ни малейшего представления. Но я подозреваю, что именно сейчас, в тот самый момент, когда, бросив свою гладкую верёвку, я ждал, пока Фантомас тихо ускользнёт, если бы я не обернулся, меня бы действительно сделали трое мужчин. Ах, ублюдки.

И в ярости, при мысли об опасности, которой он подвергся, или о том, что он думал, что убежал, Бэби стукнул по столу.

Так что же произошло?

Поскольку он поддерживал таинственную переписку с Фантомасом, который стал Д. 33, Бебе жил в постоянном страхе быть застигнутым врасплох, будучи арестованным каким-нибудь бельгийским полицейским, который раскрыл его план.

Теперь, в тот самый момент, когда Бебе только что перекинул верёвку через стену, он отчётливо увидел в нескольких сотнях метров от себя трёх человек, которые, казалось, приближались к нему с намерениями, о которых было слишком легко догадаться.

Бэби не просил отдыха.

— Акра, — сказал себе апач, — вот рыжий. Судя по всему, в газе есть вода.

И без дальнейших разговоров, бросив свою верёвку, даже бросив Фантомаса, он убежал.

Его не нашли, он смог без происшествий покинуть некрополь, теперь он пил глинтвейн в Тиволи-Кабаре, всё это было очень хорошо, но этого было недостаточно.

Полууспокоившись, Бэби встал:

— А Фантомас? А трио? Ох, ей-богу, справедливости нет. Могу поспорить, что «Фантомас» всё ещё закрыт и что эта троица продолжает хотеть положить руку мне на плечо. Завтра, подумал апач, я попытаюсь найти способ телеграфировать Фантомасу. Что ж, я предупрежу его о присутствии троицы, и эта троица не воодушевляет меня продолжать мои махинации. До свидания, сэр. Фантомас справится, как сможет, я справлюсь. Даже если для этого придётся вернуться через месяц или два, чтобы снова начать заботиться о Силаче.

***

На некотором расстоянии от Лувенской тюрьмы, на холмистой и плохо мощёной улице в пригороде, стоят огромные универсальные магазины, через которые постоянно приходят и уходят телеги, грузовики, тележки, шляпы и так далее.

Бэби жила в этих универсальных магазинах. Апачу, собственно, не потребовалось много времени, чтобы догадаться, насколько интересным для него было такое место.

— Иголку из стога сена не вытащишь, — сказал себе Бэби, — это уж чёрт, если я попадусь в толпу бедняг, которые там вертятся.

Над настоящими складскими помещениями находились большие чердаки. По идее там никто не должен спать, но на самом деле администрация закрыла глаза, когда зимой там был обнаружен какой-то бедолага, спрятавшийся в соломе, упавшей из пакета. Укрытое от холода, укрытое от непогоды, унылое и не очень опасное.

Малыш поселился там в первый же день, по достоинству оценив это место, регулярно возвращался.

Теперь, в ту ночь, Бэби не зашёл на чердак (было около четырёх утра и склады в это время почти спали, покинутые большинством тех, кто там должен был делать), что остался застывшим на месте и стуча зубами. .

— Ах, ей-богу, — пробормотал апач, развернувшись и на полной скорости скатившись вниз по лестнице. Ей-богу, я не сплю. Трое парней, которые храпят вместо меня, — это трое парней из трио. О блин, мне точно надоело, я убегаю. Фантомасы подождут ещё немного, прежде чем сыграть девушку воздуха.

***

— Мы очень хорошо спали, это бесспорно, дорогие друзья, но этого недостаточно. Надо подумать о полезном деле, хорошем деле, а для этого написать депешу.

Жюв спокойно, говоря со свойственным ему авторитетом, казалось, в отличном настроении и убеждённый, что события принимают превосходный оборот, разговаривал с Леоном и Мишелем.

— Отправка для кого? — прервал Леон.

— Не можешь догадаться?

— Ну нет.

— А ты, Мишель?

— Я тоже, Жюв.

— Ну, тебе очень жаль. Сообщение для Фантомаса.

И когда в головах Леона и Мишеля пронеслось изумление, Жюв объяснил:

— Посмотрим, я думаю, вы оба понимаете, что произошло прошлой ночью. Бэби, которого мы преследовали несколько дней, к моменту нашего приезда явно была занята подготовкой побега от Фантомаса. Хорошо. При нашем несвоевременном прибытии Бэби убежал, заблудился в полях, и поэтому мы не смеем предположить, что Фантомас в эту минуту должен быть несчастен и обеспокоен, ибо он, конечно, находится в полнейшем неведении о причине, которая могло привести к провалу его побега.

И Жюв закончил с улыбкой:

— Всё это, мои дорогие друзья, означает, что было бы крайне неосмотрительно и, главное, бестактно не успокоить Фантомаса, поэтому я и хочу послать ему депешу.

Жюв рассмеялся, закончив эти слова. Леон и Мишель, как бы они ни делали доброе лицо и одобрительно кивали, факт остаётся фактом: оба агента Сюрте ничего не поняли из слов своего лидера.

«Давайте напишем нашу депешу», — продолжал главный полицейский.

Жюв достал из кармана лист бумаги, на котором написал несколько слов и тут же прочитал их вслух.

— Вот что я собираюсь телеграфировать:

«Воспользуйтесь завтрашним днём всем ненормальным, что обнаружите вокруг себя, нечего бояться.»

Жюв, прочитав, снова спросил:

— Надеюсь, ты понимаешь?

Затем, столкнувшись с удивлёнными взглядами Леона и Мишеля, он согласился объясниться, а сам достал из кармана небольшое мороженое и тщательно протёр стекло.

— Мой добрый Леон, мой превосходный Мишель, ровно пять минут одиннадцатого. Фантомас находится во дворе, который у нас под этим окном. Что ж, я передам ему свою посылку.

Повторив манёвр, который Бебе применил несколько дней назад, Жюв со скоростью, доказавшей, что это была не первая его попытка вести светящуюся корреспонденцию, направил на тюремную стену, образуя экран, солнечные отражения, которые должны были позволить Фантомасу прочитать посылку. Его работа завершена, ему потребовалось в общей сложности минут двадцать, чтобы передать телеграмму, Жюв потёр руки:

— А теперь, — сказал он, вытаскивая из кармана ещё одну необыкновенную седую бороду, — а теперь, Леон и Мишель, слушайте меня внимательно. С этого момента мы держим Фантомаса. Завтра вечером всё, что вам нужно сделать, это быть рядом с тюрьмой и ждать, пока охранники, освобождённые от ночной смены, уйдут. Фантомас будет среди этих стражей. Вы узнаете его по этой седой бороде, пойдёте за ним и…

— Ну вот, Жюв, — спросил Леон, — решено ли, что Фантомас сбежит? Вы позволите ему сбежать?

Жюв загадочно улыбнулся:

— А что, если я позволю ему сбежать? но как тогда, я ему помогу.

И пока Леон и Мишель молчали от изумления, Жюв добавил торжествующим голосом:

— Слушайте меня внимательно, мои добрые друзья, слушайте внимательно мой план. Моя очередь одержать победу, очередь Фантомаса искупить свои преступления.

Жюв подробно рассказал Леону и Мишелю о необычном плане, который он разработал, чтобы добиться возвращения Фантомаса под французское правосудие, несмотря на все дипломатические конвенции, регулирующие условия экстрадиции.

Пока Жюв говорил, на чердаке Главных складов Фантомас, закончив прогулку, вернулся в свою камеру.

Но если заключённый печально ушёл под руководством своей охраны, то Д. 33 с сияющим лицом возобновил свою работу.

#13 – ФАНТОМАС ВЫХОДИТ ЧЕРЕЗ ДВЕРЬ.

Г-н фон ден Гуссен, генеральный директор исправительной колонии Лувена, имел некоторые знания об обязанностях, возложенных на его должность директора, а также о чётко установленных принципах того, как он должен вести себя как государственный служащий.

Его принципы существенно отличались от его знаний.

Как директор тюрьмы г-н Ван ден Гуссен был почти хорошим человеком. Он не имел зла на заключённых, поставленных под его командование, и даже питал к ним определённую симпатию, так как считал не без известной логики, что именно заключённым мы обязаны тюрьмами, а тюрьмам мы обязаны им.директорские должности.

С другой стороны, как государственный служащий Ван ден Гуссен был несговорчив.

В течение года бывали случаи, когда снисходительный директор неизменно уступал место грозному чиновнику. Такими моментами, заранее спланированными подчинёнными, были те моменты, когда в тюрьму приезжала надзорная комиссия, визит заканчивался хвалебным докладом.

Г-н Ван ден Гуссен, который лучше других знал — поскольку он долгое время находился в администрации — бесперспективность этих визитов, продолжал их опасаться.

В те дни, когда наблюдательная комиссия посещала здания, г-н Ван ден Гуссен, потрясённый, опустошённый, оставался в своём кабинете, готовый получить выговор, заранее смирившись с выговором, который помешал бы его карьере, выговором, который никогда не вмешивался, который не мог вмешаться.

– Вы отвезёте этих господ в такое-то место, — объяснил майору г-н Ван ден Гуссен накануне вечером, — вы покажете им такую-то мастерскую, вы добьётесь того, чтобы они могли разговаривать только с такими-то и такими-то людьми. заключённый.

Если бы он не обладал робким умом, г-н Ван ден Гуссен действительно был бы убеждён, что его предосторожности защищают его от всякого рода неожиданностей.

— Сегодня мы хотели бы осмотреть мастерские, кухни, затем крыло D.

Впервые глава наблюдательной комиссии по прибытии в Лувенскую исправительную колонию принципиально заявил, что намерен сам выбрать части тюрьмы для посещения.

Это вызвало скандал. Настолько, что даже председатель комиссии, добрый старик, седые волосы которого обрамляли розовое и безмятежное лицо, почти детское, сразу почувствовал необходимость объяснить:

«Я прошу вас об этом, майор, — добавил он, — чтобы удовлетворить джентльмена, джентльмена, которого делегируют из австрийской тюрьмы и который стремится собрать информацию о том, как мы одеваем заключённых в Бельгии».

Ответа не последовало.

Майор поклонился, не без того, чтобы украдкой взглянуть на австрийского делегата, пытавшегося собрать информацию и намеревавшегося добросовестно выполнить одну из тех миссий, над которыми вообще бенефициары высмеивают, как над своей первой рубашкой.

— Сюда, господа, — предложил майор.

Сначала мы поднялись на крышу здания, и майор объявил:

— Хранение одежды, господа. Вот бельё, дальше одеяла, постельное бельё. Дальше эти большие рулоны, ткань, из которой шьют заключённым куртки на зиму. Справа: белый холст, используемый для летней одежды.

Мы бы подумали, конечно, не в тюрьме, а в какой-нибудь администрации.

«Если хочешь, пойдём вниз», — продолжил надзиратель, который в тот день выступал в роли гида. Мы собираемся пойти в портновскую мастерскую.

Это было под чердаком, что-то вроде аккуратной маленькой комнаты, полностью обставленной огромным белым деревянным столом, на котором сидели на корточках двое мужчин, вооружённые огромными ножницами, без устали разрезавшие листы ткани.

Однако майор призвал своих людей:

— Сюда, господа, сюда. Приходим к резервам.

За портняжной мастерской шла большая комната, сообщающаяся с другими большими комнатами, заставленными шкафчиками, на полках которых лежала груда заранее сшитых курток, штанов и жилетов, предназначенных для шестисот арестантов.

Охранник следовал за фигурами, повторяя:

— Есть что-то на любой вкус, но не на любой вкус. Модель строго однородна.

Это была его любимая шутка.

— Если вы хотите пойти, джентльмены, мы можем пойти и посетить прачечную.

Члены комиссии бросились за ним.

Австрийский делегат, толстый маленький человек в широкополосатой одежде, вышел последним, пузатый, запыхавшийся, издав свой гортанный крик:

— Ой, ой.

Он был доволен, может быть, трепетал перед порядком в тюрьме, может быть, совершенно равнодушен.

К тому же этот толстый человечек всегда опаздывал. К счастью, визит подходил к концу.

— Хотите увидеть пленных?

Надзорная комиссия собиралась спокойно ответить, считая, что сделала достаточно, что ей мало интересно посещать задержанных, что она увидит их в следующий раз, когда раньше всех австрийский делегат нашёл немного французского, чтобы ответить:

— Че очень хотелось бы побывать в крыле D тюрьмы.

Как отказаться от этого?

— Отведите нас в крыло D, майор.

Процессия снова двинулась в путь. В очередной раз комиссия с видимой скукой пересекла маленькие дворики, длинные коридоры.

К тому же ни для членов комиссии, ни для майора посещение арестантов не было новостью.

Это всегда работало одинаково.

Если в наблюдательной комиссии присутствовало шесть членов, эти шесть членов случайным образом выделяли охраннику шесть камер. Эти шесть камер были открыты. Шестеро находившихся там заключённых несколько минут разговаривали со своими посетителями. Потом мы пошли к директору и заверили его, что комиссия заявила, что очень довольна тем, что ей разрешили посетить.

На этот раз всё было как обычно.

***

— Спасибо большое, вы очень любезны, мне это очень неинтересно.

Австрийский делегат приветствовал майора, открывшего выбранную им камеру.

Майор, разгневанный тем, что весь день был на работе, убеждал человечка, казалось бы, принять во внимание его благодарение:

— Заходите, заходите, когда вы постучите, я приду и открою вам дверь.

Дверь закрылась за делегатом.

А затем с невероятной скоростью австрийский делегат изменил своё отношение.

«Быстро», — прошептал он без следа немецкого акцента. Поторопись, спрячь это в своей постели. Вы, должно быть, переоделись за четверть часа, даже не за пять минут. Ты пойдёшь спать, когда мы снова откроем твою камеру, чтобы никто не увидел тебя одетым.

При этом, не принимая во внимание крайнее удивление, проявившееся на лице Д. 33, австрийский делегат вытащил из-под своей гигантской шинели вратарский костюм, очевидно, украденный во время посещения раздевалки.

— Понял? Одевайся, ложись спать и ничего не пробуй, пока я не уйду. В кармане куртки лежат борода и усы, ты умеешь ими пользоваться?

Д. 33, побледнев от волнения, встал:

— Кто ты? Чего ты хочешь от меня?

Удивительный австрийский делегат вздохнул очень тихо:

— Не волнуйся об этом, я из Бэби. Быстрее. Это я телеграфировал вам вчера.

Он уже застегнул своё большое пальто. Он уже стучал в дверь камеры. Охранник открыл дверь. Комиссия собралась и ждала своего гостя.

— Кедр очень интересный, увлекательный, поучительный, я очень довольна.

Прекрасному человеку оставалось только выучить слова похвалы.

Пока он говорил, комиссия двинулась вперёд, а майор, довольный завершением, повёл всех в кабинет директора.

Мы спустились по лестнице крыла D. Мы пошли по дорожке. Внезапно австрийский делегат хлопнул себя по лбу:

– Ах, — воскликнул человечек, — какое противоречие, я потерял очки, я сунул их в каторжную камеру.

В процессии естественным образом проявились эмоции.

«Мы достанем их для вас», — предложил президент.

Но это не устроило австрийского делегата.

– Нет, нет, — возразил он, — пусть меня туда поставит другой кардиан. Я их сейчас же найду и тогда попрощаюсь с вами, но не буду беспокоить господина директора.

Члены комиссии, выслушав это заявление, переглянулись.

— Пусть будет как хотите, — согласился наконец президент комиссии. Мы оповестим охрану.

Вскоре после этого Д. 33, лёжа в своей кровати, увидел, что дверь его камеры открылась. За ним вернулся австрийский делегат.

— Позаботься о моих очках.

Маленький человек под руководством охранника и, казалось, даже не видя осуждённого, опустился на колени и стал рыться под тюфяком.

Охранник возразил:

— Но не беспокойтесь, сэр, дайте мне посмотреть.

— Вот почему мы не можем ясно видеть.

Охранник предложил:

— Ну подождите-с, я пойду зажгу, могу вас просветить.

Охранник вышел из камеры, толкнул дверь и подбежал к выключателю в конце коридора.

Теперь, пока он отсутствовал, австрийский делегат, может быть, через секунду или меньше, снял пальто, появился одетым только в очень широкие брюки, рубашку, рубашку, похожую на ту, что была у заключённого:

— Быстрее, быстрее ты, Фантомас, заворачивай мою одежду в этот большой чёрный унитаз. Вы будете говорить что хотите, а когда охрана вернётся, вы выдумаете, что австрийский делегат уже ушёл. Иди и спрячь эту одежду где-нибудь в тюрьме, например, в прачечной. Всего за три дня я добьюсь того, чтобы узнали, кто я такой и что вы сбежали.

Фантомас уже вскочил с кровати. Он был одет в форму охранника, которую несколько минут назад вручил ему фальшивый австрийский делегат.

Ему потребовалась секунда, чтобы завернуть пальто и брюки своего спасителя в чёрный холст. Он спросил, всё ещё задыхаясь:

— Но кто ты? Как тебя зовут?

Потом он замолчал. Рядом раздались шаги охранника, который пошёл включить электрический свет.

Фантомас, хотя и дрожал, проявил невероятную смелость. Едва охранник толкнул дверь, как он швырнул её в него:

— Ну, старина, тебе ещё повезло, что я добрался до наступающей ночной стражи. Ты оставил дверь открытой? что на тебя нашло?

Охранник стоял у двери, неподвижный и потерявший дар речи от изумления. Затем он спросил:

— А что случилось с австрийским делегатом? что он сделал и откуда ты?

Он посмотрел на Фантомаса почти с подозрением. Бандит, однако, казался настолько уверенным в себе и таким спокойным, что мужчина не стал настаивать.

— Где делегат? — продолжил он.

— Делегат, старик, маленький человек, одетый в большое пальто и держащий в руке золотые очки? Он ушёл, как только я пришёл, поэтому я заметил, что камера открыта.

— Ну, блин, прискорбно всё равно. Вот парень, которого я беру за очками, оставляю его на секунду, чтобы он включил электричество, и он пользуется возможностью уйти, оставив дверь открытой. Он не такой умный.

— Тебе повезло, что я зашёл.

— Это правда. Ты здесь новенький? Я тебя не знаю.

— Я был в пекарне. Теперь я становлюсь охранником и выполняю ночные дежурства в крыле D.

— О, ну это прекрасно. Спасибо, старик.

Первый охранник вывел Фантомаса из камеры, закрыл дверь, продолжая ворчать:

— Хорошо, что Д. 33 не ворчал и даже не был разговорчивым. Если бы он только сказал, что его дверь остаётся открытой, думаю, я мог бы оплакивать свой выход на пенсию.

Охранник прервал его. В конце коридора приближался ночной дозор. Майор окликнул двух охранников:

— Что ты здесь делаешь?

— Ничего, майор. Дверь была закрыта.

— Это хорошо. А ты, что ты там несёшь?

Приговор был адресован Фантомасу:

— Майор, в этом пакете — одежда, которую мне дали в лазарете, чтобы я её сжёг. Только я новенький, не знаю, где обогреватель.

— Во дворе, на лестнице Б, вы увидите второй подвал. Иди сожги это. Врач запрещает проносить в тюрьму любую одежду из лазарета. Если бы мы встретили тебя, ты бы держал это на пальцах.

Говоря это, майор продолжал свой обход.

Он подошёл к камере, из которой только что вышел Фантомас. Он открыл «шпион».

Бандит снова почувствовал дрожь.

Фантомас, не успевший рассмотреть его в момент побега, пока он спешно собирал одежду своего спасителя, надевал накладные бороду и усы, которыми осмелился снабдить себя лишь в последнюю минуту, склонился над надсмотрщиком. плечо, тоже с любопытством всматривался в «шпиона».

Фантомас ничего не сказал, не сделал никаких замечаний…

Он даже прошептал:

— Ну, майор, я иду к обогревателю.

Только в этот момент Фантомас был бледен, Фантомас чувствовал, как его ноги подкашиваются под ним, он был испуган, опустошён. В австрийском делегате, занявшем его место, в том, который представился посланником Бебе, в том, которого он принял за сообщника, кого он только что узнал? Его злейший враг, король полиции: Жюв.

Именно Жюв добровольно дал ему свободу. Место Фантомаса занял Жюв. И Фантомас с лихорадочной тревогой задавался вопросом, почему.

Было десять минут седьмого, когда Фантомас, всё ещё неся свой пакет под мышкой, подошёл к обогревателю, узнав Жюва через «шпиона».

Спустя два часа бандит всё ещё прятался в подвале тюрьмы. «Глубоко в тёмном углу» он думал.

— Жюв, — подумал Фантомас, — чего он хочет? Что он медитирует?

Ему быстро стало очевидно, что Жюв, должно быть, не понял, что он, Фантомас, узнал его.

И эта мысль успокоила Мастера Ужаса.

"Парбле, — подумал Фантомас, — Жюв сказал себе: Я собираюсь заставить Фантомаса сбежать, тогда, через несколько часов, я буду кричать об этом побеге, я объявлю об этом, я приведу в доказательство свою одежду, которую найду. спрятан в прачечной. Меня придётся освободить, мне придётся освободиться, и я воспользуюсь этим, чтобы возобновить своё яростное преследование врага".

Теперь, подумав об этом, Фантомас рассмеялся:

Ах, Жюв думал о том, чтобы посмеяться над ним, вытащить его из тюрьмы, куда он сам попадал, чтобы лучше добраться до него.

Ну, пусть будет так. Фантомас принял вызов, Жюв добровольно заключил себя в тюрьму, ожидая, что его освобождение не вызовет никаких затруднений. Он докажет свою неправоту:

— Я брошу одежду Юва в обогреватель и уничтожу её. Таким образом, Жюв больше не сможет заявить о своей личности. Мы не поверим. Он хотел быть Фантомасом, и он им станет. Так и останется. Он останется пленником здесь, на всю жизнь, у меня.

Осознанным шагом Фантомас вышел из тёмного угла, где прятался. Он прошёл ряд подвалов и сориентировался. Несколько минут спустя он открыл дверцу обогревателя и бросил туда свёрток с одеждой, который хранил до сих пор.

Затем, немного потыкав обогреватель, он ушёл. Теперь ему не было стыдно выходить из тюрьмы.

Выйдя обратно во дворы, он смешался с толпой дневных стражников, собравшихся в центре тюрьмы по приказу начальника стражи, который по прибытии ночной бригады освободил его мир.

Через пять минут после выхода из подвала печи Фантомас оказался на улице, свободный и ликующий.

#14 – ОХОТА

Поезд свистнул. Пересекая на полном ходу обычную сельскую местность бельгийских стран, простую, но чистую, экспресс со всей своей мощью устремился вперёд.

Действительно, это был роскошный экспресс, экспресс, курсирующий из Брюсселя в Остенде, экспресс, связывающий столицу Бельгии с судами, отправляющимися с бельгийского побережья в Англию.

Народу в поезде было мало, начало зимы вряд ли является тем временем года, в которое предпочитают путешествовать, но, однако, во втором классе какое-то количество пассажиров расположилось, в коридорных вагонах, и настолько, что с момента выхода из Брюссельского вокзала, обойдя весь поезд, обойдя все купе, двое незнакомцев не могли найти одного, чтобы спокойно пообщаться.

Эти двое мужчин, одетые очень просто, но с некоторым комфортом, в котелках, в длинных чёрных пальто, в тяжёлых ботинках, вздохнули с облегчением, когда наконец обнаружили пустое купе.

— Боже мой, — пробормотал один из них, — я отчаялся найти убежище, где я мог бы спокойно принять ваши наставления.

Один из двух путешественников, которого его спутник только что назвал «шефом», пожал плечами и положил на скамейки две маленькие жёлтые кожаные сумки, которые составляли весь его багаж.

— Что ж, никогда не стоит ни в чём отчаиваться, мой старина Леон. Кстати, пока я об этом думаю, не называй меня боссом, зови меня просто Мишель. Формальности здесь совершенно неуместны.

Майкл?

Леон?

Два незнакомца, ехавшие в поезде из Брюсселя и так старавшиеся найти место, где они могли бы поговорить наедине, на самом деле были не кем иным, как двумя агентами французской службы безопасности, Леоном и Мишелем, простым инспектором Леоном. , бригадный генерал Мишель.

Леона и Мишеля вызвал Жюва несколькими днями ранее. Они, естественно, откликнулись на его призыв, по его совету запросили и получили разрешение от администрации общей безопасности и по приказу Жюва оказались на пороге Остенде.

Так что же произошло?

На самом деле Жюв, каким бы хитрым он ни был, чудесным образом совместил адский план, который он вынашивал против Фантомаса.

Фантомас ещё не переступил порог Лувенской тюрьмы, когда Леон и Мишель незаметно последовали по следам грозного бандита, решив схватить его, как только Фантомас ступит на французскую землю.

К сожалению, не похоже, чтобы Фантомас быстро совершил неосторожность и вернулся во Францию. Леон и Мишель видели в Лувене, как бандит очень спокойно направлялся к железнодорожному вокзалу, он взял билет до Брюсселя, где, естественно, Леон и Мишель пошли за ним, находя способ не терять его из виду.

Как только он вышел на вокзале Брюсселя, Фантомас отправился в соседние магазины, сделал кое-какие покупки, в частности, в поисках солидного револьвера, затем вернулся на вокзал, чтобы прыгнуть на поезд до Остенде.

— Парбле, — поклялся Мишель, — он, вне всякого сомнения, уезжает в Остенде. Очевидно, с намерением отправиться туда в Англию. Ах, нам не повезло. В Англии Фантомас для нас так же недосягаем, как и в Бельгии.

***

Теперь, сидя в хвосте поезда в Остенде, они оценивали ситуацию.

— Назовите собаку, — спросил Леон, — если она поедет в Англию, босс, что мы будем делать?

Мишель колебался. Леон продолжил:

— Вы не верите, что здесь может быть попытка государственного переворота?

— Это было бы опасно, это было бы бесполезно.

— Итак, босс, что вы предлагаете?

— Это очень просто: примерно через час мы будем в Остенде. Там одно из двух: либо Фантомас не собирается отправляться в Англию, и в этом случае мы оба его останавливаем, либо наоборот, он прыгает в лодку, и в этом случае мы расходимся.

— Мы расходимся, босс? Ах, сапристи, мне это не нравится.

— Это необходимо, Леон, это диктуется благоразумием.

И, немного подумав, закрыв глаза, как Жюв, потому что Мишель не гнушался время от времени подражать королю полицейских, которого он давно брал за образец, Мишель продолжил.

— Мы расстаёмся, Леон, как я тебе говорил. Вы остаётесь в Остенде, на телеграфе, не переезжаете. Я отправляюсь с Фантомасом и ухожу с ним, я выслеживаю его, сопровождаю его.

— Но вы не знаете, куда он идёт, босс.

— Хорошо, Леон, хорошо. Но это не имеет значения. Я сопровождаю его, говорю вам, куда бы он ни пошёл. Парблеу, я полагаю, что если Фантомас в данный момент проезжает через Англию, то это только для того, чтобы усложнить ситуацию, разрушить, если он сможет, слежку, которую мы ведём и которую он, возможно, заметил.

— Вы так думаете, босс?

— Я боюсь этого.

Мишель ещё раз подумает, прежде чем сделать вывод:

— Итак, Леон, дело обстоит так: пока вы ждёте моих указаний в Остенде, я слежу за своим Фантомасом, пытаюсь создать у него впечатление, что за ним больше никто не идёт по следу и, естественно, при этом В этот момент Фантомас отправляется во Францию. Леон, я позвоню тебе по телефону или телеграфирую об этом вылете, указав место, где должна произойти высадка Фантомаса. В тот или иной день вам придётся оказаться на пристани, где высадится Фантомас, а я буду позади Фантомаса, на сходне, который будет использоваться для этой высадки. Если в этот момент никому из нас не удастся поймать бандита, то это потому, что мы околдованы.

***

Восемь дней спустя в Нанте инспектор Леон, нервный и сердитый, гулял по набережной, ожидая парохода «Уэймут».

Леон чертовски волновался.

Он минут за минутой вынимал из кармана телеграфный бланк, полученный накануне в Остенде и в котором были только следующие слова:

«На борту корабля «Георг VII», направляющегося в Нант, я и посылка прибудем в среду в полдень. Будьте на платформе. Всё хорошо.»

И эта депеша была подписана: «Мишель.»

Всё более раздражённый, не в силах усидеть на месте, инспектор Леон ходил по набережным Нанта, спрашивая таможенников, матросов, слонявшихся в порту, без устали, с тоской, которую он даже не пытался скрыть:

— Здесь пришвартуется лодка «Уэймут»? Георг VII?

Однако было всего лишь половина одиннадцатого.

***

— Теперь нам придётся играть тайтово. Этот идиот, сопровождающий меня, наверняка мобилизовал все вооружённые силы страны, чтобы схватить меня. О, нет. Фантомас заехал к Жюве, да, это в порядке вещей, но Фантомас заехал к Мишелю, нет.

Медленно, с рвущими уши криками сирены, с пыхтением паровой машины, работавшей на полную мощность, а затем, вдруг, останавливаясь, чтобы уйти через несколько минут, с несравненным величием, внушительной медлительностью, вошёл «Георг VII» в порт Нант.

Теперь, прислонившись к перилам на зарезервированной палубе первого класса, подперев голову руками и куря большую сигару, Фантомас думал.

Уже неделю бандит, Неуловимый, Повелитель Ужаса, Король Ужаса не имел ни минуты покоя.

Вопреки тому, во что верил Леон, Фантомас, как только вышел из тюрьмы, ясно заметил, что два инспектора полиции последовали его примеру.

«Давайте играть покрепче», — сказал себе Фантомас, который, казалось, не делал этого, краем глаза следил за агентом Мишелем, который, со своей стороны, не удосужившись скрыть это, смотрел на бандита узкими глазами. глаза пылают ненавистью. «Давайте играть покрепче», — повторил себе Фантомас, сжимая в кармане заряженный револьвер, готовый прорваться наружу.

К сожалению, планировка помещения не помогла Фантомасу спастись.

Действительно, «Георг VII» пришвартовался в Нанте в небольшом порту, недавно построенном для стоянки английского корабля, и корабль вошёл между двумя причалами так близко друг к другу, что почти задел их перилами.

На одном из причалов матросы укладывали трапы, предназначенные для высадки путешественников, на другом пыхтел, свистел, шумел, как пар, готовый пустить своё ведро в трюм «Георгия». -VII, и подвезти багаж и товары, которые привёз пароход.

Теперь, когда на расстоянии вытянутой руки матросы укладывали сходни, Фантомас не мог не страшно побледнеть.

На палубе корабля, где он всё ещё находился, бандит только что увидел приближающегося к нему Мишеля.

На набережной, где ему неизбежно пришлось сойти на берег, в самом конце пешеходного моста, по которому ему предстояло пройти, стоял, он прекрасно узнал, агент Леон.

С лодки Мишель крикнул Леону, не давая ни малейшего труда скрыть свои намерения, свои планы, простым словом, словом, полным угроз:

— Внимание.

На платформе Леон пожал плечами:

– Всё готово, босс.

И уже путешественники, окружившие Фантомаса и высадившиеся одновременно с ним, обменялись изумлёнными взглядами, недоумевая, какому «лидеру» были адресованы утверждения человека, стоящего в конце трапа, и почему это было уместно сделать . внимание.

Теперь, в эту самую секунду, в эту секунду, когда его поимка не могла быть подвергнута никакому сомнению, в эту секунду, когда он был пойман, безнадёжно зажат между Леоном и Мишелем, Фантомас предпринял отчаянный манёвр.

Задыхаясь, кран только что проскользнул в трюмы «Георгия VII», длинную стальную цепь, на конце которой, в петле из двух больших верёвок, матросы закрепили стволы.

Пронзительный свист разорвал атмосферу, кран поднял тюки с громким шумом, словно металлолом.

Именно в этот момент с непостижимой смелостью, гибкостью, граничащей с талантом, и ловкостью клоуна Фантомас бросился в бой.

Дощатый пешеходный мост, соединявший мост Георга VII с набережной, прогибался под тяжестью пассажиров. Фантомас использовал его как трамплин.

Бандит на секунду присел, воспользовался инерцией, затем невероятным прыжком пошёл цепляться за стволы, которые кран на всех парах нёс к причалу.

«Ах» изумления вырвалось из всех сундуков присутствующих.

Леон и Мишель праздновали вместе.

Но вмешиваться было уже поздно. Кран, вращаясь сам по себе, доминировал над второй платформой на другом берегу Георга VII. Фантомас не стал дожидаться, пока багаж снимут, он отпустил его, позволил себе упасть на пирс, встал на цыпочки, затем, восстановив равновесие, смеясь, насмехаясь над растерянными Мишелем и Леоном своим взрывом смеха, убежал, исчез, побежав вдоль порта в направлении города, в то время как два полицейских, отделённые от него прудом, которым пришлось сделать долгий обход, чтобы добраться до него, изнурили себя в погоне, неизбежно тщетной.

***

Парижский экспресс прибыл на станцию Сомюр.

— Десять минут перерыва. Буфет. Подушки. Одеяла. Попросите иллюстрированные газеты, парижские газеты.

Вдоль с трудом останавливавшегося конвоя, под громкий шум скрипа тормозов и сталкивающихся машин, спешили сотрудники станции.

— Десять минут перерыва. Блин, это неприятно. У них будет много времени. Хм, возможно, именно этого я и боялся. Я ещё не вышел из леса.

Когда Фантомас, цепляясь за поднятые краном чемоданы, нашёл способ уйти от преследования Леона и Мишеля, он немедленно отправился на станцию Нант и там, узнав, что поезд отправляется, ему выдали два билета, один — в Сомюр, который он демонстративно взял у стойки, другой — билет до Парижа, за которым он послал с посыльным.

— Парбле, — сказал себе Фантомас, — Леон и Мишель, без сомнения, помчатся на вокзал. Они узнают, что посыльный пришёл за билетом в Париж, и не будут сомневаться, что путешественником, не пожелавшим идти к стойке, должен быть я, тогда как на самом деле, имея второй билет до Сомюра, я смогу спуститься в этот город и посмеяться над исследованиями, которые они могут заказать по телеграфу в Париж.

К сожалению, Фантомас не всё продумал.

Торопясь прыгнуть на уходящий поезд, он едва успел изучить расписание конвоев и теперь очень удивился, узнав, что в Сомюре, в Сомюре, где он планировал выйти, чтобы пересесть на поезд и в очередной раз нарушить хвост, была десятиминутная остановка.

— Если Леон и Мишель не неуклюжие люди, — подумал Фантомас, — они, должно быть, срочно телеграфировали в бригаду общей безопасности, расположенную в Сомюре, чтобы они приехали и шпионили за поездом, в который я сел. Десяти минут остановки более чем достаточно, чтобы полиция проследила за путешественниками, собирающимися высадиться из колонны, а также посетила колонну и остановила меня в моём купе, если я совершу неосторожность пребывания там.

Разрываясь между двумя страхами: страхом быть арестованным в самом поезде и страхом быть задержанным при выходе из вагона, если он попытается покинуть станцию, Фантомас колебался.

Он не колебался долго, потому что на платформе его проницательный взгляд заметил присутствие около десяти человек, выстроившихся в ряд, которые наверняка были агентами Службы безопасности и которые, едва поезд остановился, поспешили сесть на борт, чтобы тщательно обыскать различные отсеки.

"Ей-богу, — поклялся Фантомас, — я никогда не смогу избавиться от этих проклятых аргузинцев."

Бандит тем не менее прыгнул на платформу, поскольку, как само собой разумеющееся, считал, что у него ещё больше шансов уйти от обыска агентов, смешавшись с толпой путешественников, заполнивших платформы, чем оставаясь в пороге.

"Честное слово, — подумал бандит, — прежде всего ты должен избегать того, чтобы тебя узнали. Леон и Мишель, должно быть, телеграфировали с кратким описанием меня. Если я смогу хоть немного изменить себя, у меня будет хотя бы один шанс из десяти на спасение."

Фантомас, изображая спокойное поведение путешественника за сто миль, подозревающего, что против него проводятся полицейские обыски с учётом последних действий, пересёк платформу и сообщил служащему:

— Во сколько первый поезд в Шартр? — спросил он.

– В пятьдесят четыре минуты, — ответил мужчина, только что взглянувший на часы. Кроме того, вам не нужно торопиться, сэр, Шартрский поезд уходит сразу за парижскими порогами.

— СПАСИБО.

И, менее волнуясь, бандит направился к раковинам.

"Это мой первый шанс, — подумал он, — с тех пор, как я покинул Лувен. Очевидно, с моей стороны было бы крайне неосмотрительно хотеть покинуть эту станцию, выходы которой должны охраняться. А ещё было бы безумием вернуться в поезд, который только что привёз меня сюда. Либо я сильно ошибаюсь, либо с ним уйдут силовики и попутно снова начнут проверять личности путешественников. С другой стороны, что мешает мне прыгнуть в Шартрский поезд? На какой-нибудь маленькой станции я позвоню проводнику, скажу ему, что у меня нет билета, это происходит каждый день, этот человек не удивится и, боже мой, я выйду на остановке, на маленькой деревню, где, как я полагаю, никто не будет проинформирован о прохождении Фантомаса, поскольку, короче говоря, я больше не буду на линии, где Леон и Мишель обычно должны мне поверить в этот момент."

Успокоенный, почти радостный Фантомас вошёл в раковину. Он совершил элементарный туалет, достал из чемодана чистый воротник, свежий галстук, заменил кепку на мягкую шляпу и даже, для особой осторожности, украсил себя накладными усами.

Всё более уверенно Фантомас медленно вернулся на платформу, где был припаркован поезд «54», который должен был отвезти его в Шартр.

— Всё лучше и лучше, — подумал бандит, заметив, что в машинах мало людей. Когда я подумал о том, чтобы прыгнуть в этот конвой, мне пришла в голову отличная идея. Агентам безопасности никогда не придёт в голову приехать за мной в омнибусе.

Фантомас шёл рядом с колонной и, проявив тихую дерзость, обогнал локомотив, чтобы иметь возможность удобно осмотреть соседнюю платформу, платформу, на которой находились путешественники, собиравшиеся вернуться на Парижский порог, порог который, собственно, и был привёл Фантомаса в Сомюр и который через несколько минут уедет.

Не успел Фантомас взглянуть на путешественников, всё ещё толпящихся на этой ближайшей платформе и спорящих о том, чтобы ворваться в слишком узкие двери вагонов-коридоров, как он расхохотался:

— Какие идиоты агенты.

Он смеялся всё громче и громче, забавляясь тем, что агенты Сюрете, действительно объездившие порог сверху донизу, решили, не найдя Фантомаса, уйти в поезд, чтобы продолжить там свои поиски.

«Иди и счастливого пути», — пробормотал бандит. Ах, по правде говоря, они не сильны. Никто из них даже не подумал, что я могу отказаться от парижского поезда и сесть на поезд, отправляющийся в Шартр.

Однако Фантомас даже не обернулся, как его уже охватило беспокойство.

Действительно, в трёх шагах от себя бандит только что заметил элегантно одетого незнакомца, с несколько надменным и гордым видом, внимательно наблюдавшего за ним.

«Помилуй», — подумал Фантомас, поворачивая голову, чтобы избежать встречи взглядом с этим человеком. Так он всё ещё агент службы безопасности? Так меня узнали?

Фантомас ускорил шаг, но отчётливо услышал, что человек, который только что смотрел на него, тоже пошёл, и что он тоже ускорил шаг.

Манёвр был настолько чётким, что на висках Неуловимого выступил холодный пот.

— Я пойман, — пробормотал он, — на этот раз мне не избежать своей судьбы. Пытаться покинуть эту станцию — безумие: я не сделал бы и трёх шагов, чтобы меня не схватили аргузинцы. Оставаться на этой платформе — значит заранее смириться с тем, что этот агент положит руку мне на воротник. Сесть в поезд не принесёт мне никакой пользы.

Идя прямо вперёд, кусая губы от крови, с вспышкой ярости в глазах, Фантомас продолжал наступать.

О, он прекрасно реконструировал ход событий, обернувшихся для него столь трагично.

Леон и Мишель из Нанта телеграфировали его отчёт Сомюру. Агенты посетили поезд, идущий из Сомюра в Париж, и, не обнаружив там Фантомаса, разделились на две группы.

Почти все они уехали с конвоем в Париж, остальные остались на вокзале и теперь следили за отправлением небольших поездов, идущих в других направлениях.

«Он агент, этот парень», — снова и снова повторял про себя Фантомас, который на этот раз чувствовал безумную тоску, сжимающую его сердце. Он собирается позвонить своим коллегам. Что делать? У меня осталось минут десять, чтобы действовать. Хм, я это не выдумываю. Итак, позволю ли я обмануть себя таким глупым образом?

Фантомас, который всё ещё шёл прямо перед ним, подошёл к концу платформы. Готовый ко всему, уже смирившийся, Фантомас обратился против самого себя.

Теперь, когда он вернулся к локомотиву поезда и снова пошёл рядом с конвоем, он не мог не вздрогнуть.

Мужчина, элегантный путешественник, который смотрел на него несколько минут назад, всё ещё шёл по его следу и всё ещё смотрел на него со смущающей пристальностью.

— Parbleu, — подумал Фантомас, который в этот момент считал свой арест почти завершённым, parbleu, мои накладные усы немного меня меняют, и именно это заставляет его колебаться. Увы, это займёт всего несколько минут. Через несколько минут мужчина неизбежно привыкнет к моим усам, несмотря ни на что узнает меня.

И, чтобы придать себе смелости, Фантомас повторил про себя:

— Меня поймали, хорошо взяли.

Фантомас даже был настолько поглощён, он так хорошо знал ужас, что в этот момент он, Король Страха, бежал настолько наугад, неспособный найти ясную идею, изобрести удовлетворительную уловку, что готов был нарваться на теория о мужчинах, приближавшихся к отходящему поезду, перегруженных большими сумками. Это были почтовые работники.

Фантомас на мгновение извинился, смешавшись с ними. Но в третий раз он повернул голову: элегантный мужчина всё ещё шёл за ним по пятам.

#15. СМЕРТЬ, СДЕЛАННАЯ ПО ЗАКАЗУ

— Либо я последний из дебилов, либо я уже не имею ни малейшего представления о том, как действуют силовики, или действительно здесь происходит драма, в которой, возможно, не я один, кроме заинтересованных лиц, подвергаюсь подозрению .

Человек, у которого были эти мысли на вокзале Сомюра, был довольно элегантным путешественником, который только что оставил чемодан из воловьей кожи с двумя инициалами: C.P. в купе первого класса шартрского омнибуса.

Незнакомец всё ещё думал.

— Очевидно, я не ошибаюсь, ведь как же объяснить, как не полицейский обыск, то странное расследование, которое только что проводилось, как в отношении меня, так и в отношении других людей, находившихся в моём купе? Если бы мы не искали кого-то, почему бы нас спрашивали о нашей квалификации, именах, профессиях и адресе?

Теперь, когда порог начался и исчез вдалеке, Фантомас обернулся, посмотрел на незнакомца, который был позади него, а затем зашагал прочь.

Разумеется, было естественно, что эти двое посмотрели друг на друга; они оба находились в пустынной части набережной; как случайно, так и добровольно они могли обменяться взглядами. Однако Фантомас не ошибся.

– Чёрт, — пробормотал бандит, — этот человек наблюдает.

На самом деле Фантомас был недалёк от истины. Разум его, пробуждённый следствием, которому он только что подвергся, путешественник действительно не без движения острого удивления увидел лицо разбойника.

— Ах это, — подумал путник, настолько удивлённый, что остался неподвижным, и бросился по следам Фантомаса, ах это, не ошибаюсь ли я? Этот джентльмен, действительно ли он тот попутчик, который был у меня раньше, когда я выезжал из Нанта, в нескольких столиках от меня в вагоне-ресторане? И всё ещё.

Конечно, ему казалось, что человек, с которым он только что столкнулся, действительно был потребителем в вагоне-ресторане, у него была внешность, походка, рост, телосложение, волосы, и всё же он чем-то отличался от других. указать.

— Это одно и то же лицо и ещё.

В этот момент Фантомас, дойдя до конца платформы, должно быть, повернулся на пятках, ещё раз минуя преследовавшего его человека.

Этого достаточно, чтобы путешественник вдруг с очевидной ясностью догадался, что его так заинтриговало.

— Ой-ой, — подумал незнакомец, — если я не ошибаюсь, это было бы очень серьёзно. Мало того, что этот индивидуум что-то изменил в своём наряде, в накладном воротнике, в галстуке, в шляпе, не знаю в чём, но ещё, если не ошибаюсь, надел накладные усы. Случайно ли исследование, которое мы только что проводили…

Путешественник даже не закончил свою мысль.

«Боже мой, — подумал он, — у меня будет ясное сердце». Я собираюсь ещё раз догнать этого человека и, если буду уверен, что он накрасился, сообщу спецкомиссару.

Продолжая, путешественник хотел присоединиться к тому, кого он подозревал, но в ком он определённо был далёк от того, чтобы идентифицировать грозного Фантомаса. Но в этот момент, к сожалению, начали прибывать путешественники. К тому же платформа, будучи очень узкой, была временно заблокирована группой почтальонов, выгружавших на землю тяжёлые мешки с почтой, так что путешественник не смог добраться до загадочного незнакомца.

— Ой, куда он делся? — спросил он себя.

Раздражённый тем, что позволил себя разыграть, путешественник, который всё больше и больше увлекался добровольно предпринятыми исследованиями, пошёл обратно по своим следам, следуя за готовым уйти обозом от локомотива до камбуза.

— Может быть, он уже сел в повозку?

Он жадным взглядом обыскал все отсеки, но не увидел силуэта человека, которого искал.

— В машине, давайте немного поспешим, дамы и господа.

Хлопали двери, толпились служащие, поезд собирался тронуться, а путешественник, всё более заинтригованный, продолжал свои исследования. Внезапно он начал:

— Ну, — подумал он, — я опоздаю на поезд.

Это опасение оправдалось, ведь колонна только что свистнула и двинулась в путь, к счастью, медленно.

— Сапристи, — снова подумал разъярённый путешественник, — было бы слишком глупо пропустить вот так этот омнибус.

В то же время он отправился в путь, готовый прыгнуть на ступеньку последнего вагона третьего класса и вполне намереваясь на первой станции добраться до купе первого класса, в котором оставил свой багаж.

Теперь, когда этот путешественник бежал со всей возможной скоростью вдоль поезда, вдруг, проходя мимо товарного вагона, дверь которого была приоткрыта, он издал крик удивления.

При этом с крайней поспешностью и не обращая внимания на яростные возгласы служащих, путешественник прыгнул в этот товарный вагон.

Вся эта маленькая сценка длилась всего несколько мгновений, омнибус уже отходил от станции Сомюр, он уже набирал скорость, он был уже на открытой местности.

***

— Чего ты хочешь от меня?

— Кто ты?

— Если ты пошевелишься, если позвонишь, я выкину тебя из окна.

— Ты бы не посмел.

— Ой, ты шутишь? Вы должны знать, что я осмелюсь на что-нибудь?

— Я вообще ничего не знаю.

— Так почему ты пришёл сюда?

— А почему ты надел искусственные усы?

— Я уже говорил тебе, чтобы ты не беспокоился обо мне.

— У меня нет приказов.

— Ну, я всё равно дам тебе немного.

— Замолчи.

— Нет.

— У тебя определённо плохой характер. Я вылечу тебя от этого.

Вытянутая рука, угрожающая рука, вооружённая револьвером.

— Я же тебе говорил: ещё одно слово, и я тебя убью.

Едва путешественник прыгнул в товарный вагон, как началась драма. Но что случилось?

В тот момент, когда неизвестный путешественник, мчась на полной скорости вдоль состава, огибал грузовое купе, почти отчаявшись добраться до пассажирских вагонов, потому что поезд ускорял ход, он увидел в самой темноте этого товарный вагон, два глаза, странно светившиеся на бледном, почти бледном лице, затем полувидимый во тьме силуэт незнакомца, которого он искал.

Запрыгнуть в этот товарный вагон не только для того, чтобы не пропустить отправление поезда, но и для того, чтобы получить объяснение странному поведению человека с накладными усами, было для любопытного путешественника механическим жестом.

Вскочив на ступеньку, держась за раздвижную дверь повозки, путник вошёл в фургон, весьма умело, но с такой, увлекшой инерцией, поспешностью, пошатнулся, чуть не упал, столкнулся с бочками, загружавшими повозку. .

И сразу же, как только поезд промчался, спрятавшийся в вагоне мужчина прыгнул навстречу преследователю:

— Чего ты хочешь от меня? — спросил он резким, хриплым и яростным голосом.

Он определённо был бандитом.

Несчастный путник, только что так бездумно пустившийся в погоню, не усомнился в этом ни на секунду. Но, так как он был человеком храбрым, то и ответил вопросом, стремясь запугать своего противника, поплатившись дерзостью.

— Кто ты? — спросил он.

— Ты должен знать, что я посмею всё.

— Эй-эй, — подумал несчастный путник с безумной быстротой, присущей думать в таких обстоятельствах, — эй-эй, почему он сказал мне: «Ты должен знать»? Он принимает меня за кого-то другого. Это определённо тот человек, которого мы преследовали. Он, наверное, воображает, что я агент службы безопасности.

Тут-то, проявив дерзость, несчастный путешественник снова спросил:

— Почему ты надел искусственные усы?

Пожалуй, это была самая неуклюжая вещь, которую он мог сказать в данных обстоятельствах.

— Кто этот человек? Фантомас справедливо задавался этим вопросом. Почему он преследует меня? Кажется, он не подозревает о моей личности, но всё же говорит со мной командным тоном, как полицейский.

– Накладные усы, — ответил Неуловимый, — ах, ты мечтаешь, ты сошёл с ума. Знаете ли вы, что я здесь, чтобы сопровождать этот груз, что это купе загружено бочками, принадлежащими мне, и что вы не имеете права там находиться?

Фантомас пытался солгать со смутной надеждой обмануть собеседника. Человек, которому Фантомас угрожал остроконечным револьвером, на самом деле казался всё менее и менее запуганным, всё менее и менее напуганным.

«Хватит», — только что крикнул он. Ты теряешь себя, пытаясь спастись, друг мой. Говорю вам, что я вас прекрасно узнал. В Сомюре вы сошли с нантского поезда, и, я уверен, в Сомюре, где вас искали, вы надели накладные усы, которые вас немного меняют.

Теперь, одновременно с этим, путешественник предпринял отчаянный манёвр. Не обращая внимания на угрозу револьвера, всё ещё направленного на него, он бросился к Фантомасу, чтобы ударить его по лицу. Он прыгнул на бандита и оторвал ему усы. На этот раз Фантомас не был настороже: его только что сыграл противник, которого он даже не знал.

«Смерть всей моей жизни», — поклялся бандит, даже не вздрогнувший под силой удара, нанесённого ему необыкновенным путешественником. Вы только что осудили себя. Никто до тебя не ударил Фантомаса. Этим ударом вы не сможете похвастаться ни перед кем.

И в то же время, когда он говорил, в то же время, когда он кричал эти слова, Фантомас уронил свой револьвер на пол повозки, полагаясь на свою богатырскую силу, схватил своего противника за горло, наполовину задушил его, сбил с ног. на землю, где, поставив одно колено ему на грудь, обездвижил его. Фантомас, вне всякого сомнения, собирался убить несчастного путешественника. Он уже прислонялся к уху своей жертвы, которая с расширенными от страха глазами почти стонала, уже кричал на него:

— Узнай, что я Фантомас, узнай, что Фантомас приговаривает тебя к смерти.

И вот, в эту самую минуту у поезда заблокировались тормоза, сильное столкновение швырнуло вагоны друг на друга, колонна только что въехала на небольшую станцию и остановилась.

Затем Фантомас пережил ужасные секунды.

Он всё ещё держал человека, которого, как ему казалось, душил. Но он держал его так, что одна из ног жертвы была вытянута поперёк фургона, и его ступни было видно с платформы.

«Если мимо пройдёт служащий, — подумал Фантомас, — если он повернёт голову в сторону фургона, я потеряюсь».

Фактически он не мог оттащить свою жертву дальше, не рискуя произвести шум. Одной рукой он держал мужчину за горло, а другой заткнул ему рот, опасаясь, что пленник сможет кричать или сопротивляться. Чтобы завершить своё преступление, Фантомасу пришлось дождаться, пока поезд возобновит свой путь.

Остановка длилась всего несколько мгновений.

Поезд медленно ушёл, Фантомас вздохнул с облегчением.

«Никто меня не видел», — подумал он. На этот раз я могу действовать в полном спокойствии.

Ужасный бандит немного ослабил хватку на шее несчастного человека, которого собирался убить. Он получал тайное удовольствие, пытая свою жертву. Он дал ей время восстановиться. Он спокойно позволил ему глубоко вдохнуть воздух, и только когда мужчина, казалось, пришёл в себя, Фантомас, только что схвативший свой револьвер, прижал его к виску противника.

— Да ладно, ты слышал? Я Фантомас, и именно Фантомас убьёт тебя.

Ах, конечно, несчастный понял. На его разложившемся лице, на лице, где дошедший до приступа ужас разместил свою маску, пробежала болезненная ухмылка:

— Фантомас? Ты Фантомас?

Это был невнятный хрип, сорвавшийся с бескровных губ человека, который собирался умереть.

— Прекрасно, я Фантомас. Фантомас сбежал из тюрьмы, Фантомас спасён.

Внезапно бандит прервал себя:

— И потом, довольно, — сказал он с нарочито фаубуровской интонацией, — я даю тебе секунду покаяться, покаяться сначала в своих грехах, покаяться ещё и в той глупости, которую ты совершил, заботясь о том, чего не было Ваш бизнес. Давай, друг мой, всё готово? Да? Прощание.

На секунду преобладал шум качки поезда, сухой взрыв револьвера.

С дырой в виске и вырванными мозгами мужчина, жертва Фантомаса, умер без крика.

Затем Фантомас встал.

Он цинично потёр руки.

«Хорошо сделано», — подумал бандит. Этот человек был разговорчивым, любопытным. Он был помехой. Это было слишком много. Я был прав, удалив его.

Фантомас, однако, слишком привык к убийствам, слишком привык засорять дорогу трупами, чтобы тратить время на радость только что совершённому преступлению.

Он уже обдумывал последствия своего поступка, думал извлечь из них максимум пользы.

– Теперь, — пробормотал бандит, говоря сам с собой, почти не осознавая этого, как это часто бывает с теми, кто глубоко думает, — теперь мы должны обратить внимание. Я убил этого парня, это хорошо. Но этого мало, мне надо избавиться от его трупа. Полагаю, было бы нехорошо отмечать свой маршрут.

И вдруг Фантомас рассмеялся.

— Но я же ребёнок, — подумал он, — я дурак. Я тупой. Этот труп, напротив, принесёт мне огромную пользу, поскольку не позволит никому меня выследить. По синему я собираюсь променять свою личность, что довольно неловко, на его, что, надеюсь, почётно.

В фургоне, нагруженном тюками, ящиками и бочками, это была ужасная сцена.

Было совсем светло, ибо было уже почти семь часов вечера, и на фоне затянутого тучами неба наступала ночь.

Однако Фантомас, казалось, действовал методично и не торопясь.

Отметив, что большая часть помещённых в фургон посылок имеет маркировку «Шартр», бандит сказал себе, что у него нет шансов быть обнаруженным до прибытия.

Поэтому он мог действовать не торопясь, в полном спокойствии. Фантомас снял с мертвеца пальто, куртку, жилет.

— Парбле, это необыкновенный шанс, — повторил он, при этом без малейшего ужаса одеваясь в одежду мертвеца. Всё это подходит мне как нельзя лучше. Эй, эй, я улучшаю свои процессы, я убиваю людей моего роста.

Он засмеялся, застегнул одежду, затем вымыл свою жертву, на которую надел только что оставленную одежду.

— Вот и всё. Если этого путешественника видели на вокзале Сомюра, если мы расследуем, когда они увидят, что я выхожу позже из вокзала, потому что до Шартра я, естественно, не поеду, они примут меня за него. Особенно в темноте, и если у меня будет время пойти и поискать в купе первого класса, где я видел, как он садился на станцию Сомюр, багаж, который он, должно быть, оставил там.

Фантомас, говоря, поздравляя себя с результатом только что проведённой жуткой операции, продолжал созерцать тело своей жертвы, теперь одетое в ту одежду, в которой он был одет несколько минут назад.

— Сапристи, мне до сих пор неприятно оставлять этот труп. Если я брошу его на тропинке, его быстро найдут. Если я оставлю его в этом фургоне, мы обнаружим его в Шартре. Что с этим делать? Очевидно, что в этом поезде на одного пассажира слишком много.

Теперь, чтобы противостоять ударам, вызванным скоростью поезда, Фантомас просто оперся на огромную бочку, стоящую в середине фургона. Для него источником внезапного вдохновения было прочитать этикетку: «Гашёная известь».

– Милосердие, — воскликнул бандит, — ни о чём лучшем я и мечтать не мог. Лайм. Мне стоит только столкнуть этот труп в эту известь, и уничтожение будет полным. Плоть, кости, одежда – всё будет съедено, уничтожено, сожжено.

Фантомас быстро принял решение и ещё быстрее выполнил его. Хотя его единственным инструментом был плохой железный прут, подобранный в углу фургона, он разбил прочную бочку менее чем за час. Затем возьмите горсть наполнившей его извести и рассыпьте её через открытую дверь фургона (детская игра). Вскоре у Фантомаса было достаточно места, чтобы закопать тело остатками извести. Это было недолго. Фантомас схватил тело, поднял его и опрокинул в бочку. Затем, саркастически засмеявшись и сильными ударами отодвигая крышку, которую естественная эластичность дерева достаточно удерживала на месте, бандит воскликнул:

— Боже мой, раньше на одного путника было слишком много, теперь я могу сказать, что на одного путника меньше, потому что я представляю, что в извести, чтобы тело полностью сгорело, нужно дня три-четыре самое большее.

Всё более радостный, всё более и более успокаивающийся поворотом событий, он поздравлял себя, когда вдруг, уже, может быть, в десятый раз после его преступления, поезд остановился на маленькой станции.

— Морбле, мне кажется, это идеальное место, чтобы вернуться в купе первого класса, где я обычно должен находиться, если найду способ избежать подозрительных взглядов сотрудников?

Однако после остановки поезд маневрировал по разъездам ещё до входа на станцию.

— Без сомнения, — прикинул бандит, — нам надо пройти по какой-то набережной, где должен быть погружён тяжёлый груз. Что ж, будем знать, как подождать.

Бандит угадал.

Поезд, в котором он находился, выехал на запасной путь и, наконец, остановился у поднятой платформы, где вдалеке Фантомас только что увидел занятых членов экипажа.

Бандит яростным жестом хлопнул себя по лбу:

— Но то, что я только что сделал, — это абсолютная глупость. Я представляю, что тело этого идиота будет съедена известью, я ошибаюсь. Это не так. Известь, находившаяся в этой бочке, которая до сих пор стоит там и покрывает мою жертву, — это гашёная известь. Нам нужна негашёная известь. О, дьявол дьявола.

И вдруг внезапная радость охватывает бандита:

– Если бы я верил в Бога, — сказал он, делая усилие, чтобы широко открыть дверь кареты, — если бы я верил в Бога, я бы заключил, что небо со мной.

Во время разговора Фантомас, как только дверь открылась, вернулся, чтобы схватить бочку с известью, в которой он закопал труп. Он встряхнул его, перекатил, подвёл к краю повозки и оттуда швырнул в пустоту. Что ещё придумал бандит?

Последний его манёвр, каким бы странным он ни казался, на самом деле был удивительно остроумным.

Когда поезд остановился, Фантомас заметил через щель в стене, что его вагон выходит на огромный бассейн, вероятно, служащий запасом воды для локомотивов. Именно в этот резервуар Фантомас только что бросил бочку с гробом. И когда поезд тронулся к станции, Фантомас, готовый выйти, снова рассмеялся.

– Гашёная известь, брошенная в воду, — монологировал он, — делает, если не ошибаюсь, негашёную известь. Да ладно, я не мог мечтать ни о чём лучше, я не мог сделать более благоприятной догадки, чем эта: найти, как раз тогда, когда мне это нужно, гигантский тигель, который является этим резервуаром, в котором можно уничтожить тело моей жертвы.

***

Через десять минут бандита посадили в купе первого класса, где в Сомюре занял место убитый им несчастный путешественник.

Фантомас сиял.

— Уф, — подумал он, сладострастно потягиваясь на мягкой скамейке, — вот я, думаю, точно вылез из беды. У меня новая одежда, я в поезде, о котором никто не знает. Леону и Мишелю будет очень хорошо, если им удастся присоединиться ко мне.

Таков был его монолог, когда дверь его купе открылась и стоявший на ступеньке сотрудник спросил его, казалось бы, ничего не подозревая:

— Ваш билет, сэр?

Об этом Фантомас не подумал.

Несколькими минутами раньше, выпрыгивая из товарного вагона, чтобы занять место в купе первого класса, он не взглянул на название станции, куда прибывал поезд.

Чтобы сэкономить время, он машинально порылся в карманах жилета.

Итак, с удивлением, граничащим с оцепенением, он услышал, как сотрудник сказал ему:

— В правом кармане. Да, в этом, сэр. Это ваши водительские права. Я только что увидел это, пока ты искал.

Повод для изумления был, но Фантомас ещё раз продемонстрировал своё хладнокровие.

– Действительно, — ответил он, — это разрешение на движение.

И он протянул этому человеку жёлтую записку, записку, которую он действительно вынул из правого кармана жилета, записку, которая, естественно, была запиской человека, убитого два часа назад.

Теперь железнодорожный служащий едва успел взглянуть на разрешение, которое вручил ему Фантомас, как тот в свою очередь подпрыгнул:

— Ну, например, вам повезло, что я зашёл вас проведать-с, а то вы пошли не по тому маршруту. Ты собираешься в Сен-Кале?

— В Сен-Кале да, так?

— Нет. Этот путь — Бессе, Бессе-сюр-Брэ.

— Итак, мой друг?

— Ну-с, вот тут-то вам и придётся сделать пересадку на пересадку. Торопиться. Дай мне свой чемодан. Да. Соединение будет через два часа.

У Фантомаса не было времени думать.

Служащий, который, конечно, совсем не подозревал об изумлении путешественника, услужливо схватил жёлтый чемодан с надписью C.P., который передал ему Фантомас, и понёс его на платформу. Фантомас последовал за ним.

— В конце концов, — думал бандит, даже не догадываясь, какую опасность может представлять для него Сен-Кале, — пойди в этот город или в другой. К тому же, пока жду стыковку, если найду дорогу, возьму билет в другой пункт назначения.

Поблагодарив служащего, Фантомас схватил чемодан и маленькими шажками направился в сторону вокзала.

Однако не успел бандит продвинуться и на несколько метров, как к нему бросился мужчина в синей блузке, вооружённый большой кнутом, несомненно, камердинер:

— Эй-с-с, — кричал он, — стой, я здесь. Синий, твой поезд сильно опаздывает. Так что дай мне свой чемодан, пожалуйста. Итак, вы хорошо провели время в поездке?

Ошеломлённый и ошеломлённый, Фантомас открыл рот, чтобы ответить. Мужчина не дал ему времени:

— Ну, продолжил он, ещё повезло, что у тебя был чемодан с твоими инициалами. Без этого, знаете-с, интересно, как бы мы друг друга «узнали»? Видите ли, только сегодня к Бессе приехали двое попутчиков, а мы — трое камердинеров. Пойдём, пойдём, сэр, пойдём. Теперь вам осталось полчаса езды, чтобы доставить вас «дома».

#16 – ЛЮБОВНАЯ ВСТРЕЧА

Как и во многих провинциальных городах, в Сен-Кале принято отправляться на экскурсию по городу вечером, когда позволяет погода. Люди из хорошего общества, мелкие заработки, торговцы, закрывшие свои магазины, и особенно молодёжь, влюблённые, помолвленные пары охотно ценят эту гигиеничную и приятную прогулку, которая позволяет им не только встретиться с друзьями, немного поболтать, но и услышать сплетни, узнать новости и даже, если необходимо, завязать отношения. Именно поэтому экскурсия по городу Сен-Кале пользуется особой популярностью у местных жителей.

Топографическая планировка живописного городка также прекрасно подходит для этой прогулки.

Фактически Сен-Кале окружён своего рода круговым бульваром, который с обеих сторон соединяется с главной улицей и проходит недалеко от церкви, идёт по дороге к вокзалу и возвращается через Дворец правосудия к Ярмарочная площадь, откуда она соединяется с главной улицей.

Очень насыщенная, эта прогулка, однако, перестаёт быть оживлённой в половине девятого или девяти вечера. Как и везде в провинции, жители Сен-Кале привыкли рано ложиться спать. С другой стороны, мы встаём раньше, что восстанавливает баланс и не вредит гигиене, даже наоборот.

Немного в стороне от набережной, за пределами ярмарочной площади, расположено множество новых зданий и небольших вилл, изолированных друг от друга садами.

В тот вечер из-за небольшого дождя, который вместе с туманом продолжал омрачать ноябрьский полдень, пешеходы стали редки в городе, и в результате очень немногие люди покинули свои дома после ужина, нового квартала, обычно тихий, казался особенно мёртвым и пустынным. Там не было слышно никакого шума, а виллы, расположенные очень близко друг к другу, не подавали никаких признаков жизни, что указывало бы на то, что они обитаемы.

Однако из одного из этих домов, красивой виллы нормандской архитектуры, расположенной немного в стороне от группы других зданий, сквозь закрытые ставни просачивался струйка света. Однако было тихо, и только лучи света, проникавшие в окна, выдавали присутствие внутри человека.

Вдруг, в вечерней тиши, послышался звук крадущихся шагов, и тень, мужская тень, скользя по частям деревьев и как будто желая спрятаться за группой кустарников, достигла подножия Дома.

В окно первого этажа, которое, казалось, было освещено, мужчина осторожно постучал и стал ждать.

Через несколько мгновений скрипнуло окно, открылось изнутри, но ставни остались закрытыми.

Голос, женский голос, тихо спросил:

— Кто бьёт?

Подошедший таким образом человек украдкой ответил тихим голосом:

— Это я, можешь открыть.

Голос женщины продолжал с тоном недоверия:

— Мне? это не имя? Кто ты?

— Максим из Тергалла.

Люди в доме, казалось, успокоились, окна были закрыты. Ещё несколько мгновений, ключ в замке повернулся, и дверь, ведущая в сад, открылась.

Маркиз де Тергал быстро вошёл на виллу и, вдруг увидев человека, только что отворившего дверь, воскликнул с видом нежности и упрёка:

— Чончон, мой маленький Чончон, ты меня не узнал?

Затем дверь закрылась.

Уединённый дом посреди новостроек Сен-Кале, в который только что въехал маркиз де Тергал, не без принятия всех мер предосторожности, уже был снят певцом на несколько недель.

Молодая женщина занималась своей профессией скорее по привычке, от отвлечения, а также для того, чтобы обеспечить себе социальную ситуацию, в которой она могла бы признаться, не краснея, чем по необходимости. Фактически, благодаря своим щедрым покровителям, у неё были средства, которые позволяли ей жить так, как ей хотелось, ничего не делая. Кроме того, она утверждала, что является художницей, и клялась, что у неё настоящий темперамент. Чочон, несмотря ни на что вполне независимая, не жалела иметь профессию, которая позволяла бы ей в случае необходимости определённое существование и в целом не неприятное. Однако она работала как любитель и не обрекала себя, как большинство её товарищей, на выступления, которые ни разу не прерывались в течение сезона. Она приехала петь на восемь дней в Ле-Ман, затем взяла пятнадцать выходных, несколько недель выступала в заведениях соседних городов — Сомюра, Анжера, Тура, а затем вернулась в Ле-Ман.

Случалось также, что она проводила неделю, а иногда и две, в своём маленьком домике в Сен-Кале, который она довольно загадочным образом сняла на своё имя и где в величайшей тайне, потому что они не хотели, чтобы её заметили, принимала одного или другой из его любовников.

Когда Чончон услышала своё имя Максима де Тергала, она почувствовала одновременно бурное волнение и настоящее удовлетворение.

С того злосчастного утра певица больше не видела ни одного из двух своих признанных любовников. Она была очень раздражена случившимся и не знала, как исправить ужасно скомпрометированную ситуацию.

С тех пор она посчитала разумным и политическим шагом не демонстрировать своё существование слишком громко. Она осторожно приехала и поселилась на своей маленькой вилле в Сен-Кале, позаботившись, однако, о том, чтобы и Шамберье, и маркиз де Тергаль знали, что она здесь.

Днём Чончон впервые удивила письмо, содержание которого она читала и перечитывала долго и много раз.

А вечером прибыл маркиз.

Едва дверь закрылась, как двое влюблённых вошли в небольшую гостиную, незаметно освещённую мягким светом, проникающим сквозь большой абажур. Чончон, прекрасно понимавшая, что ей предстоит сыграть решающую игру, ждала нападения, готовая нанести ответный удар, как могла, но не желая начинать боевые действия. С другой стороны, маркиз, похоже, не хотел говорить первым.

У Тергалла был озабоченный, обеспокоенный вид, он не сел, а неподвижно стоял посреди комнаты, рассматривая смутным и почти удивлённым взглядом все эти знакомые предметы, которые он так хорошо знал. И он как будто удивился, что ничего не изменилось в этой уютной и очаровательной маленькой гостиной, где он провёл такие счастливые часы, а вспоминая недавние события, у него создалось впечатление, напротив, что произошло что-то огромное.Циклон, тайфун. , произошёл катаклизм. И все эти безделушки ещё существовали?

Но вдруг к ногам молодой женщины бросился Максим де Тергал:

«Чончон», — воскликнул он задыхающимся от волнения голосом, а его глаза наполнились слезами, — «разве ты меня не любишь?» Зачем вы обманули меня трусливо, подло, и особенно с этим подлым человеком, с этим бандитом, с этим преступником, с Шамберье? Ах, я поклялся себе никогда не прощать тебя, разрывать с тобой впредь все отношения и я это сделаю, я это сделаю. Но сначала я хочу знать, что произошло, требую объяснений.

Чочон была проницательной женщиной. Прежде чем ответить, она на мгновение задумалась о человеке, который приказывал ей говорить. Он не казался таким уж ужасным, этот обвинитель, этот мастер, который диктовал свои инструкции, стоя на коленях перед женщиной, которая их слушала. И Чончон поняла, что имеет дело с умоляющей её рабыней и что через несколько мгновений, если бы она знала, как это сделать, именно Максим де Тергалл в конечном итоге попросил бы у неё прощения.

Чочон, достаточно продлив молчание, медленно произнёс:

— Бедный друг, как я заставил тебя страдать. И всё же это не моя вина. Поверьте, я, со своей стороны, был и остаюсь очень несчастен. Увы, признаю, я был неправ, я должен был тебе всё рассказать, но я не хотел тебя обидеть. Вот мы, бедные женщины, мы всегда жертвы своей деликатности и своего сердца.

— Что ты имеешь в виду?

Чочон объяснил:

– Пойми меня, — сказала она, — я тебе не изменяла, я никогда не изменяла тебе с Шамберье.

Маркиз Тергалл был готов признать многое, но тем не менее при этом заявлении он подпрыгнул, отпрыгнул назад.

— Ты мне не изменял? Это, например!

Чочон прервала его:

— Дай мне закончить, — продолжила она.

Затем она добавила, опустив глаза:

— Это тот, которому я изменила с тобой. Да, продолжала она, оживляясь, он мой официальный любовник, он был им уже задолго до того, как я тебя узнала. Я, естественно, не люблю его, я люблю тебя, но когда я тебя узнал, я не был уверен в твоей верности. Только, чтобы не возбуждать вашей ревности, я скрыл от вас существование Шамберье. Я не говорил тебе о наших отношениях. Действительно ли оно того стоило?

— Боже мой! Является ли это возможным?

— Я не мог тебе доверять, и даже с тех пор, как я тебя знаю, я не смею думать о будущем. Вы не женаты?

— Увы, да, но это не имеет значения.

«Это очень много», — сказал Чончон. Давай посмотрим, Максим, давай не будем больше об этом говорить, это плохой сон, который мы должны забыть. Оказывается, у нас обоих в жизни есть люди, о чьих воспоминаниях нам больно говорить. У тебя есть жена, у меня есть Шамберье. В конце концов, мы квиты, давайте забудем об этом.

Маркиз Тергалл не просил ничего лучшего, как выполнить требования своей любовницы.

— Ты прав, Чончон, давай забудем, поскольку мы находимся перед лицом непоправимого и ничто на данный момент не позволяет нам изменить эту ситуацию.

Маркиз встал, подошёл и сел на диван рядом с певицей, обнял её за талию. Но вдруг Чончон отступил:

— Шшш.

Потом резко спросила:

— Который сейчас час? Поторопитесь и скажите мне.

— Пятнадцать минут одиннадцатого.

— Хорошо, у нас ещё есть полчаса.

Лицо маркиза вдруг выразило сильную досаду.

— Полчаса? — спросил он: — Ты хочешь уйти? Куда ты собираешься пойти в эту тёмную и злую ночь?

— Я, — сказал Чончон, — я не собираюсь высовывать ноги, это не моё намерение, только ты уйдёшь.

— Ах! Чоншон, воскликнул маркиз, вот ты меня отсылаешь, ты меня прогоняешь, меня, который условился провести весь этот вечер, всю эту ночь с тобой, рядом с тобой. И почему ты меня отсылаешь? У вас есть ещё какие-нибудь встречи? Ах! поистине, любовная тоска порождает только страдание, и я никогда бы не поверил, когда знал тебя, Чончон, что ты умеешь быть одновременно такой очаровательной и такой жестокой.

В начале вечера певица попыталась настроиться на своего сентиментального возлюбленного. Она говорила ему вещи, которые соответствовали тому, что он, очевидно, хотел услышать, но Чончон не была достаточно совершенной актрисой, чтобы играть эту роль так долго, и её естественность, то есть её беззаботный и дерзкий характер, будучи на мгновение прогнанным, вернулся галопом.

— Блин ведь, — крикнул Чончон, полностью меняя своё отношение, — я не хочу тратить своё время на глупости, и нет смысла поднимать такой шум, потому что у меня есть другой любовник, тем более, что этот любовник был со мной раньше ты. Ну да, я кого-то жду, я вынужден их ждать.

— Чончон, — воскликнул маркиз, — не говори больше ни слова, умоляю тебя, ты не подозреваешь, какой вред причиняешь мне.

Чочон, почувствовав жалость, посмотрел на бедняка.

— Но, большой зверь, — уверяла она его, утешая его поцелуем, — ты прекрасно знаешь, что я люблю только тебя, тебя одного. Не стоит тебя так бить, приходи ко мне завтра, например.

— Увы, не смогу, жена никогда не позволит мне не спать две ночи подряд, тем более, что у неё есть подозрения. Я в отчаянии.

Чончон, похоже, не придал особого значения этому отчаянию.

— Ну, сказала она, если тебя это смущает, не важно, это будет послезавтра или в другой день, но предупреди меня, ты же знаешь, я не люблю сюрпризов.

Незаметно Чончон повёл Максима де Тергала обратно к входу в гостиную. Маркиз позволил себе закончить, склонив голову, счастливый в глубине души тем, что Чончон согласился предоставить ему ещё одну встречу.

— Ты знаешь, — сказала молодая женщина, грозя ему пальцем, — что я не люблю, когда люди приходят меня так удивить, вечером без предупреждения. Я позволил тебе сделать это сегодня, но не смей делать это снова. Так легко отправить мне сообщение, чтобы узнать, свободен я или нет.

Маркиз Тергалл смиренно извинился:

— Это правда, Чончон, ты мне уже говорил, я прошу у тебя прощения. Прощание. «Как темна ночь и как холодно», — продолжал Тергалл, без энтузиазма выйдя из дома.

— Что ж, — примирительно ответил Чончон, — ты быстро вернёшься домой.

Но маркиз возразил:

— Иди домой? нет, не сейчас. У меня сегодня голова горит, душа расстроена. Нет, я буду идти, бродить очень поздно, может быть, всю ночь, я буду думать о тебе, Чончон.

— Тебе лучше поехать в отель, если ты не против поехать домой.

— Спать? — трагически продолжал маркиз, — ах, разве вы не понимаете, что для меня это было бы невозможно.

Чончон в последний раз быстро и рассеянно поцеловал возлюбленную, а затем закрыл дверь.

В одиночестве молодая женщина вернулась в свою гостиную, села на диван и глубоко вздохнула.

— Какой дурак, — сказала она, зевая, — ты можешь говорить ему любую ерунду. Всегда возникает вопрос: ах, если бы все люди были такими, как он, насколько лёгкой была бы жизнь.

Вдруг молодая женщина встала, подбежала к окну, прислушалась. В саду отчётливо послышался звук торопливых шагов.

– Это он, — сказала она, — на этот раз это Шамберье, будьте осторожны.

Чочон не собирался открываться. Ключ вошёл в замок и открыл дверь: появился Шамберье.

Ювелир, несомненно, отправился со станции пешком, не заботясь ни о своей обуви, ни об одежде. Он был весь в грязи, надвинутая на глаза мягкая шапка текла, как губка.

— Боже мой! — воскликнул Чончон, увидев его появление. — Вот ты где, мой бедный малыш, иди на кухню, ты сможешь обтереться. Но неужели дождь такой сильный, что ты промок насквозь?

— Нет, — мрачно проворчал Шамберье, — это потому, что я пересёк поле, а не шёл по дороге, и наткнулся на кучу кустов и листвы, которые намочили меня.

Шамберье резко замолчал и странно посмотрел на Шоншона.

Чончон, открыв глаза, которые старалась сделать как можно откровеннее, вытянула губы:

— Поцелуй меня, — сказала она, — поздоровайся с Чончоном.

Шамберье помедлил, прежде чем схватить девушку за талию и притянуть её к себе:

– Ты, маленькая сучка, — проворчал он, — ах, то, что ты здесь делаешь, очень здорово. Хотя я очень мил с тобой. Изменять мне отвратительно, а изменять мне с кем? С этим идиотом Тергаллом, этим совершенно глупым и злым существом, способным на всё. Это, Чончон, подло.

Но Чончон свернулась калачиком в объятиях не отпускавшего её возлюбленного:

– Заткнись, — сказала она, — заткнись, ты не знаешь, что говоришь. Тебе не стыдно так обращаться со мной, женщиной, женщиной, которая любит тебя, которая любит только тебя?

— Да, у меня есть доказательства.

— Доказательство? — крикнул Чончон, — но я отдам его тебе сразу. Большая канарейка, какая ты. Так что пойми немного: когда ты меня знал, ты хорошо знаешь, у меня уже был любовник, это был Тергалл! Я не скрывал этого от тебя, я всегда тебе говорил.

— Но вовсе нет, — заметил Шамберье. Я был абсолютно не в курсе.

— Заткнись, — приказал Чончон, — и сначала приди и сядь в гостиной.

Отважный Шамбери машинально подчиняется. Чончон сел на колени. Она продолжила, говоря очень быстро, словно пытаясь избавиться от скучного объяснения:

— Я же тебе говорил, я в этом уверен, только посмотри, какой ты, ты уже забыл, кажется, ты не очень ревновал. Наконец, вы, мужчины, все одинаковы. Так я тебе сказал и сказал это хорошо, когда мы встретились, к тому же ты мне был не нужен, и если я обманывал маркиза, то только потому, что ты мне нравился, потому что я любил тебя, а также потому, что я не любил другого , потому что я ненавижу его, потому что он приводит меня в ужас, а ты, напротив, мой любовник, мой единственный настоящий любовник, мой сердечный любовник.

Превосходный Шамберье не мог произнести ни слова, потому что, произнося эту маленькую речь, Шоншон позаботился сомкнуть губы ладонью. И с тех пор молодая женщина, которая знала своего Шамбери лучше, чем он знал себя, и знала, как с ним обращаться, аплодировала себе за то, что без запинки произнесла это принципиальное заявление, убеждённая, уверенная, что через несколько минут Шамберье будет в безопасности. ноги, заикаясь, извиняясь и умоляя его о прощении.

Но, к великому удивлению Шоншон, отношение Шамберье оказалось не таким, как она ожидала. Ювелир осторожно оттолкнул свою хозяйку, усадил её на диван, затем, словно пружиной, поднялся. Он прошёл через маленькую гостиную раза два-три, и, не говоря ни слова, нервным жестом ювелир покрутил свои большие усы, подёргал их за кончик и, наконец, заявил коротким и саркастическим голосом:

— Послушай, Чончон, я не говорю «нет», уж точно не говорю «нет». То, что вы мне здесь говорите, может быть правдой. Мне, в свою очередь, есть что вам рассказать.

— Говори, моя дорогая, — мягко сказал Чончон, — у нас впереди целый вечер, целая ночь.

Молодую женщину, несмотря на её внешнее спокойствие, эта преамбула встревожила. Она стала ещё более такой, когда Шамберье сказал ей:

— Ну нет, именно, у нас нет для этого вечера, а тем более ночи, но мы возобновим этот разговор, я не хочу показаться дураком.

Шамберье, ворча, направился в переднюю, взял с вешалки одежду, надел ещё сырую шляпу.

– Но, — кричал Чончон, бегая за ним, — что ты делаешь? Ты уходишь?

«Я ухожу», — сказал Шамберье.

— Ты написал мне, чтобы я ждал тебя, что тебе нужно поговорить со мной, я понял, что ты останешься сегодня вечером.

— Ну вот и всё, изменилось. К тому же, это не твоя вина и не моя, это моё дело. Ещё история ювелирного искусства. Однако я узнал кое-что очень важное и должен убедиться в этом этой же ночью. Ах, мы думаем, что меня перевернут и усыпит, но нет-нет, это не сработает. Шамберье не глупее всех остальных, и он знает, как разговорить людей.

— Милая моя, дорогая моя, — воскликнула Чончон, всё больше и больше раздражаясь от мысли, что её возлюбленный сбегает от неё, ты не должна оставлять меня этим вечером, ты можешь отложить свои дела до завтра.

Но Шамберье покачал головой, отказываясь.

– Что решено, то решено, — заявил он. – Кроме того, меня ждут люди, у меня назначена встреча.

— Или это?

— Какое это имеет для тебя значение? И кроме того, эти вещи не касаются женщин, но я могу сказать тебе одно, Чончон, а именно то, что я был бы очень удивлён, если бы завтра утром я не назвал следственному судье имя похитителя моих драгоценностей.

***

Шамберье ушёл уже час назад.

На изолированной вилле снова воцарилась тишина, но Чончон не могла решиться лечь спать и, хотя она и выключила лампу, осталась полностью одетой, лёжа на диване в гостиной.

Певица была в ярости от своего вечера.

Вообразив, что она собирается помириться с двумя своими любовниками, она осознала, что с Шамберье ничего не было сделано и что, с другой стороны, объявив о прибытии последнего, причём довольно жестоко, маркизу Тергаллу, она, возможно, определённо расстроил этого очень ревнивого сентименталиста. Возможно, таким образом она потеряла двух мужчин, гарантировавших ей это богатое и лёгкое существование, которое она ценила превыше всего.

— Блин, сказала она себе, это действительно глупо, то, что я там сделала. Теперь я выбросил их обоих и остался между двумя стульями. Как я собираюсь выбраться из этого? Боже, это всё раздражает. И подумать только, — продолжала она, сжимая кулаки, — что это эти сволочи-полицейские втянули меня в адскую историю, от которой мне не уйти, не оставив несколько перьев. В конце концов, разве я виноват, что Шамберье потерял свои драгоценности и если у Тергалла украли деньги? Но было написано, что я буду недовольна до конца. Как глупа история с этим кольцом, без которого я бы не волновался. И подумать только, я сделал это ради молодого человека, который меня совершенно не волновал. Всё равно полиция, я их сдерживаю. Хорошо, что это ещё раз?

Ещё раз, и это уже третий раз за вечер, послышался звук шагов на гравийной дорожке, ведущей к ступенькам, затем послышались три коротких резких стука в дверь.

Этот сигнал нисколько не удивил певицу, которая подумала про себя:

— Хорошо, теперь журналист.

Первым движением Чончона было открыть дверь. Но она была в плохом настроении, угрюмая, разгневанная. Кроме того, она почувствовала лёгкое желание спать.

— Блин, — подумала она, — он может стучать сколько хочет, я не двигаюсь, я не хочу ничего знать. Чтобы он пришёл и снова уничтожил меня своими расследованиями… Чёрт с ним и его бандой.

Жером Фандор с того дня, как в ходе расследования, проводимого судьёй Морелем, он проявил некоторую симпатию к певцу, которого Жюв насильно доставил к мировому судье, старался поддерживать с Шоншоном отношения доброго товарищества.

Журналист сказал себе, что в таком загадочном деле, как то, которое задержало его в Сен-Кале, важно очень точно документировать не только нравы и характеры людей, но и даже самые мельчайшие детали. их существования.

А Фандор, постепенно входя в близость певца, знал о существовании маленького домика в Сен-Кале, где укрывались тайные любовные связи. Затем, завоевав благосклонность молодой женщины и сумев убедить её, что однажды он не станет просить её об одолжении, ему удалось подружиться с ней, и оба, позабавленные романтической стороной дела, решили, что каждый раз, когда Фандору хотелось прийти и пообщаться с Чончоном, ему достаточно было трижды постучать в дверь, и молодая женщина тут же приходила и открывала ему её, при условии, конечно, что она была дома.

В тот вечер Фандор решил посетить Чончон. Ему показалось, что днём молодая женщина, лицо которой было скрыто под плотной вуалью, пересекла город, как будто шла с вокзала, и направилась к своему дому.

Поэтому Фандор был удивлён, увидев, что ему никто не ответил.

— Удивительно, — пробормотал он, — я мог бы поклясться, что Шоншон был в Сен-Кале.

И другие подробности, которые приходят на ум. Он больше не колебался, убеждая себя, что именно Шоншон он видел в тот же день, пересекая Сен-Кале. Фандор ни на секунду не предполагал, что молодая женщина может не захотеть его принять. По какой причине она могла вот так закрыть перед ним дверь?

Через четверть часа, настояв больше, чем было необходимо, Фандор удалился и вернулся в гостиницу, где поселился.

Журналист не заставил себя долго ждать, взял перед сном книгу, но мысли его постоянно отвлекались. Фандор не мог не перефразировать:

— Это необычно, удивительно, я мог бы поклясться, что Шоншон была сегодня вечером в Сен-Кале и что в результате она окажется дома. Нет сомнения, что это она была той, которую я видел пришедшей, но также несомненно, что она не спит в своём доме в эту ночь.

В то время как Фандор заснул, а Шоншон осталась лежать на диване, она тоже была удивлена оцепенением сна посреди своей гостиной, в нескольких километрах от Сен-Кале, по дороге в Бессе-сюр-Брэ, из леса появился человек. Он имел испуганную позу, воздел руки к небу, бормоча отрывистые слова, подавая, одним словом, все внешние признаки сильного волнения.

Когда он подъехал к дороге, мимо проехала карета, запряжённая лошадьми.

Мужчина бросился перед автомобилем и в панике крикнул:

— Стоп, стоп, помогите.

#17 – ТРУП В ЛЕСУ

Под руководством услужливого камердинера, который по инициалам чемодана «узнал» его, Фантомас, тронутый этим последним происшествием, направился к выходу со станции.

«Прошло полчаса, — только что объявил камердинер, — и вы будете дома».

Фантомас, который думал, что прибыл в совершенно неизвестную ему страну, в страну, где его никто не ждал, видел себя самим фактом своего преступления втянутым в ряд недоразумений, которые могли стать серьёзными.

Уже расстроенный инцидентом, когда кондуктор попросил его проверить билет, Фантомас, хотя и не ожидал этого, не подумал о том моменте, когда к нему подошёл камердинер, когда человек «узнал», изобразил удивление, отрицал что он был тем, за кого его приняли.

«Теперь, — подумал он, — уже слишком поздно». Я вроде бы принял предложения этого парня, больше не могу их отвергнуть. Я вовлечён в приключение, из которого мне больше не удастся уйти обманом. Посмотрим, сможет ли сила мне помочь.

На самом деле зловещая привычка к убийству души бандита была такова, что на все вопросы Фантомас видел два решения:

Либо он воспользовался обстоятельствами, придумав какую-то тонкую уловку, либо прибегнул к силе. Он сделал Смерть своим союзником, убивая без жалости, без милосердия, без каких-либо колебаний тех, кто был на его пути и мог причинить ему смущение или неприятности. В таком состоянии духа, уже думая, что убийство камердинера необходимо, Фантомас сел в телегу. Однако человек, который руководил им, казался весёлым человеком, всегда в хорошем настроении, одарённым одним из тех активных темпераментов, которые любят размножаться, приносить пользу, угождать другим, а также находить возможность двигаться, тратить деньги. их энергия.

— Так вот, — спросил он, поворачивая свою лошадь, которую он взял под уздцы, и так у тебя не было большого багажа? Нет? Или, может быть, вы думаете отвезти их завтра утром на гостиничном омнибусе? Леди, в свою тележку мне было бы очень неловко положить для вас большой сундук. У нас здесь нет хороших машин, очень плохие дороги. Ах, боже мой, возможно, это изменит для вас Мон-де-Марсан?

Стиснув зубы, стараясь ответить на словоблудие, Фантомас ограничился ответом:

— Да, немного.

— Ах, — спросил себя при этом необыкновенный бандит, — что всё это значит? Кажется, этот человек точно знает, откуда я родом. Он говорит со мной о Мон-де-Марсане и принимает меня за кого-то из Мон-де-Марсана. Человек, которого я убил ранее, должен был прийти оттуда? Хм, это странно. Чем это закончится? Смогу ли я ещё раз выбраться невредимым из дурацкой ловушки, в которую попал?

Внезапно Фантомаса охватило какое-то раздражение, настоящий гнев на самого себя.

— Я поступил как дурак, — подумал он, приняв облик, личность сделанного мною трупа, не выяснив предварительно, что это за парень. Строго говоря, я могу признать, что камердинер ошибается насчёт моей личности, но только сейчас этот мужчина сказал мне, что везёт меня «домой». Что это за «дом». Какое лицо я сделаю, если случайно найду там так называемых родителей, жену, может быть, детей?

И всё больше и больше, размышляя об ошибке камердинера, о трагических последствиях, которые могла иметь его ошибка, Фантомас видел необходимость убрать этого надоедливого свидетеля, этого свидетеля, который мало-помалу, без его возможности что-либо сделать. чтобы предотвратить это, рысью лошади он должен был привести его к таинственному дому, который он приписывал ему в его простоте и где, без сомнения, меня должны были ждать самые худшие опасности.

Фантомас, однако, был слишком хладнокровным человеком, чтобы паниковать, какой бы трагической ситуацией он ни оказался. Усаживаясь на сиденье телеги, он не пренебрегал мельчайшими подробностями, которые могли бы пролить свет на его истинное положение.

Роковой чемодан, чемодан с надписью «С. П.», чемодан, который заставил его принять его за того, кем он не был, был для него очень ценен. Это была, конечно, не очень роскошная сумка, но тем не менее это был жёлтый кожаный портфель довольно хорошего вида, что свидетельствовало о том, что его владелец, должно быть, принадлежал к богатому сословию, а также свидетельствовало о том, что он, должно быть, часто путешествовал, поскольку мы видели многочисленные этикетки, подтверждающие поездки во все уголки Франции и даже на морские курорты, в Швейцарию, в Италию.

Фантомас смотрел на этот чемодан глазами, блеск которых он не мог затмить.

Ах, если бы он мог, не рискуя заинтриговать камердинера, расстегнуть лямки, открыть отделение, проверить содержимое этой сумки.

«Без документов нельзя путешествовать», — сказал себе Фантомас. У нас всегда есть несколько писем, несколько личных документов. Я наверняка нашёл бы там что-нибудь, чтобы задокументировать себя в образе персонажа, которого я убил, в том, кем я стал.

К сожалению, открыть чемодан невозможно. Не нужно ли было опасаться, что, как только сундук будет полуоткрыт, оттуда вылезет какой-нибудь предмет, который может привести к раскрытию обмана, в котором, вопреки самому себе, короче говоря, тот, кто продолжал находиться на глазах у камердинер «ожидаемый путешественник»?

Теперь, пока Фантомас размышлял об опасностях своего положения, его возница, направив лошадь в правильном направлении, медленно слез с подножки и занял своё место на деревянной скамейке рядом с Фантомасом.

— Уже в пути, — крикнул он весёлым голосом. Мы собираемся поторопиться, мой красивый сэр, и вы увидите, что у нас не останется много времени, прежде чем мы вернёмся в отель. Вы остановились в отеле?

Фантомас вздохнул.

Как могло случиться, что его действительно «ждали» в Сен-Кале, если ему пришлось остановиться в отеле? Со слов камердинера казалось, что он был одновременно обыкновенным, обыкновенным путешественником, путешественником, проходящим через Сен-Кале, и в то же время персонажем, на приезд которого «мы» надеялись.

Фантомас не колебался:

— Собственно, именно в отеле я и остановлюсь сегодня вечером.

Ответил он на это, очевидно, случайно, но поразмыслив над тем, что, во всяком случае, ему действительно лучше будет поселиться в гостинице, из которой он, несомненно, сможет найти способ быстро сбежать, чем где-либо ещё, где это, может быть, и невозможно. . Да и куда пойти, как не в отель? Да и потом, какое значение всё-таки имел этот вопрос, ведь всё больше и больше Фантомас решал, что он собирается убить этого человека и бежать, бежать подальше от ловушек, которые он подозревал впереди.

Камердинер, однако, хотя его путешественник отвечал лишь односложно, становился всё разговорчивее:

— Ах, госпожа, гостиница, — сказал он, поглаживая кончиком кнута шею своей лошади, которая мирно рысью, — госпожа, гостиница, вы найдёте её расстроенной. Как будто оно перевёрнуто, и это вполне естественно. Думаю, вы уже слышали о произошедших здесь кражах?

Фантомас снова ответил, не желая идти на компромисс:

— Да, — сказал он, — я слышал об этом.

Больше он ничего не добавил. Он не сопроводил свой ответ никакими комментариями, потому что, по правде говоря, если бы это было правдой, что после побега из тюрьмы Лувена Фантомас слышал о кражах в Сен-Кале, если бы он прочитал несколько газетных статей, касающихся этих дел , о них особо не документировано.

Более того, Фантомас всё больше и больше пренебрегал словами своего спутника.

Покинув станцию, бандит был поглощён созерцанием пейзажа, инстинктивно выискивая подходящее место, где он мог бы совершить своё новое преступление, не рискуя быть обнаруженным.

Дорога сначала проходила через поля на длинной открытой равнине, где было бы крайне неосмотрительно предпринимать какие-либо попытки. Ферм было много, деревни неожиданно появлялись из малейших складок земли, и если когда-либо нападавший перевозчик успевал издать крик, Фантомас подвергался риску увидеть прибывающих очень неловких свидетелей.

Теперь, когда машина проехала три или четыре километра, дорога круто нырнула в нечто вроде большой долины, где, несмотря на наступившую теперь полную темноту, Фантомас мог чудесным образом различить обширный густой густой лес.

— Это лес?

— Вот лес, — радостно повторил камердинер. Ах, леди, это важный лес. Они даже служат запасом дичи на зиму. Вы увидите, сударь, что страна неплохая. Очень холмистый.

— И этот лес окружён стенами?

— О боже мой, нет. Он как бы принадлежит большой деревенской семье, которая сюда никогда не приезжает и оставляет всё это без дела. Это даже жалко.

— И нам понадобится десять минут, чтобы пересечь этот лес?

— Десять полных минут, Боже мой, да.

Мужчина, не подозревая о зловещих планах, которые вынашивал его спутник, ответил самодовольством.

Что касается Фантомаса, узнав больше о планировке этого места, он становился всё спокойнее и спокойнее. Да ладно, удача была на его стороне. В этом густом залёжном лесу, в этом лесу, подступающем прямо к краю дороги, он легко мог броситься на своего товарища, задушить его, избавиться от него.

И пока он делал вид, что поправляет одеяло, которое камердинер расстелил ему на колени, Фантомас поискал в кармане своих штанов, единственном предмете одежды, которым он не обменялся с покойником, кастет, которым тот был уже думал о том, чтобы нокаутировать человека, который причинил ему такие мучительные пытки. В этот момент машина, скатившись по очень крутому съезду, начала въезжать в лес. В ореоле сверкающих фонарей, настоящих квинкетов, мы едва могли видеть с сиденья телеги, кроме крупа лошади, а затем на земле светящийся круг, нарисованный на дороге. Дальше темнота была полная, мы едва различали начало зарослей, окружающих дорогу, не могли разглядеть, куда поворачивает тропа, метра на три дальше тонкой головы лошади.

«Пора», — подумал Фантомас.

Сделав вид, что кашляет, бандит наклонился.

Он уже собрался было резко встать, чтобы нанести смертельный удар камердинеру правой рукой, как в ночной тишине неожиданно раздался крик, жалобный крик, за которым тотчас же последовали крики дрожащим голосом:

— Останавливаться. Останавливаться. Помощь. Убийце.

Фантомас, к счастью, ещё не нанёс удар. Как только прозвучали крики, он вырвался из одеяла, обмотанного вокруг ног, спрыгнул на землю и побежал к одному из обочин дороги.

— Ей-богу, — подумал бандит, готовый дорого продать свою свободу, — я должен был подумать об этом, это была засада. Камердинер, который привёл меня, был человеком из Леона или Мишеля. Они сделали вид, что не узнали меня. На самом деле за мной здесь следили.

Теперь от этой безумной идеи, которую Фантомас в действительности смог задумать только из-за испытываемого им раздражения, бандиту пришлось отказаться от неё.

В то время как он выскочил из кареты, уверенный, что его схватят, камердинер, фактически тоже охваченный ужасом, услышав крики, раздавшиеся в ночной тишине, остановил лошадь.

Стоя в своей телеге, он крикнул:

— Блин, что звонит? Кто здесь?

И в то же время храбрый человек, отважный, готовый защитить себя, рукояткой кнута сделал ветряную мельницу и позвал своего путника:

— Эй, сэр, сэр, куда вы идёте? Остерегаться. Этот лес настолько густой, что мы не знаем, что там происходит.

В светящемся ореоле фонарей появился дрожащий человек, бледный, изуродованный, запыхавшийся, человек более испуганный, чем пугающий.

— Помогите, помогите, — повторил он, его глаза расширились от страха. Помощь. Меня только что застрелили. Они хотели меня убить.

Незнакомец не успел договорить, как из машины в свою очередь выскочил камердинер, всё ещё вооружённый кнутом и с видом ошарашенным:

— Имя собаки, но вы ли это, месье де Тергал? Это вы, господин маркиз? Ах, о чём ты поёшь?

Фантомас, однако, понял, что ошибался, опасаясь засады. Подражая лакею, он подошёл к загадочному человеку, так внезапно появившемуся перед телегой, и спросил:

— В тебя стреляли? ВОЗ? Или? Когда?

Тергалл дрожал всем телом. Ему пришлось сделать сильное усилие, чтобы удовлетворить любопытство допрашивавшего его незнакомца:

— Здесь, в лесу, две минуты назад. Ах-с-с, идите скорее, это ужасно. В течение трёх недель я становился жертвой самых трусливых нападок, не имея возможности узнать, кто именно поклялся мне погибнуть. Пожалуйста, помогите мне. Пойдём, убийцы, должно быть, недалеко.

Внезапно Фантомас прервал его:

— Убийцы? их было несколько? Расскажи нам, что, чёрт возьми, только что произошло. Я ничего не понимаю, что ты говоришь.

Маркиз Тергалл в отчаянии заломил руки.

— Но давай, не будем терять время. Это очень просто. Я шёл через лес, и кто-то дважды выстрелил в меня. Я услышал хруст свинца на ветвях рядом со мной. Я убежал. Тогда я позвал на помощь. Да ладно, я услышал бег. Я знаю, куда они пошли.

Тем временем камердинер привязал свою лошадь к дереву. Теперь он схватил один из фонарей машины и побежал обратно к маркизу Тергаллу.

— Пойдём, — сказал он, — нас трое, мы способны защитить себя, и страна должна перестать быть головорезом. За последние две недели всё равно какие там были приключения.

Идя почти ощупью, стараясь не производить ни малейшего шума, скользя между деревьями, останавливаясь, чтобы прислушаться к тишине, трое мужчин, камердинер, маркиз де Тергал и Фантомас вошли в лес.

– Здесь, — шептал время от времени маркиз де Тергал, — я узнаю это дерево. Я прошёл там.

Они шли так минут десять, потом вдруг, почти потерявшись, уже ничего не узнавая в темноте ночи, на том месте в лесу, где они очутились, камердинер и маркиз собирались предложить отступить, Фантомас вскрикнул:

— Чёрт возьми, я только что споткнулся обо что-то в пакете.

Он нагнулся, нащупал в темноте препятствие, мешавшее его шагу. Вдруг он позвонил:

— Фонарь, скорей, передай мне фонарь.

Камердинер поспешил повиноваться, направив свет фонаря на Фантомаса, только что преклонившего колени.

А затем тем же движением трое мужчин отбросились назад.

«Боже мой», — сказал маркиз де Тергалл.

— Ах ты, глупая собака, — проворчал камердинер.

Что касается Фантомаса, он ничего не сказал.

Зловещий, бледный, с противной морщинкой в уголке губ, он созерцал лежащее во весь рост на земле тело человека, раздробленная голова которого была ему совершенно неизвестна.

Однако маркиз Тергалл, первое чувство ужаса уже прошло, подошёл к трупу. Он наклонился над гримасничавшим лицом мертвеца, затем, встав, сказал странным голосом:

— Но это господин Шамберье, мой враг.

И камердинер повторил:

— Это Шамберье. И всё же это правда. Ах, сапристи, что это значит?

Инстинктивным движением храбрец поднял фонарь, который всё ещё держал в руке, и направил его свет вокруг себя на массивы, окаймляющие своего рода поляну, где лежал труп.

— Господин Шамберье убит, — продолжал камердинер, — найден мёртвым. О, например. Так это не в вас стреляли, господин де Тергалл?

Камердинер не дал маркизу времени ответить.

– Вот, — сказал он, протягивая руку и указывая на некотором расстоянии на небольшую заросль ежевики, — смотрите, это определённо то оружие, с помощью которого мы совершили нападение.

Маркиз Тергалл, как и Фантомас, повернул голову и увидел брошенное там охотничье ружьё, открытое, с грохотом гильз двух патронов.

И пока Фантомас снова опустился на колени, перевернул тело и заметил, что мужчина, должно быть, упал, ударился сзади и что смерть должна была быть мгновенной, оруженосец заявил:

— Нам нужно пойти и сообщить в полицию. Мы должны немедленно вас предупредить. Это ужасное несчастье.

— Ах да, тогда, — добавил камердинер. Это действительно большое несчастье, господин де Тергал, только что произошло. Видите ли, г-н Шамберье, в деревне его все любили. Он был хорошим мальчиком и ни капельки не гордился.

Фантомас ничего не сказал. Всё ещё склонившись над трупом, он думал.

Фантомас увидел перед собой горизонт формальностей, допросов и показаний.

Раскрытие убийства вряд ли упростило роль бандита. Господин де Тергалл терял терпение:

— Пойдём в суд? — сказал он. — Давайте срочно поедем в полицию?

— Очевидно, — сказал камердинер, подмигнув Фантомасу, — вам придётся пойти в жандармерию. Конечно, господин де Тергал, мы не собираемся оставлять вас одного в дороге, вы поедете с нами, не так ли?

Господин де Тергал, естественно, обратился к Фантомасу:

— Пойдём, господин маркиз, — сказал ему Фантомас, пойдём.

Затем трое мужчин, оставив труп ночью, медленно пошли по пути, по которому шли несколько минут назад.

Фантомас сидел рядом с камердинером, маркиз де Тергалл — за сиденьем, на чемодане с надписью C.P.

— Странная история, — в ужасе пробормотал несчастный оруженосец. Шамберье, Шамбери убит, это ещё непонятнее всего. Кроме того, мне так же хотелось бы прямо вам признаться-с: когда мы выстрелили, когда я услышал выстрелы и подумал, что они направлены на меня, ну, представьте себе, да, представьте себе, что я тотчас же подумал о Шамберье. Несчастный. Ах, это всё равно отвратительно. И подумать только, что стреляли именно в него. Что это его убивают. Но кто мог это сделать? Да кто?

Внезапно маркиз Тергалл прервал свои причитания.

– Я сейчас схожу с ума, — сказал он, — но на то есть причина. Вы должны понять, сэр, моё волнение после того, что я вам только что сказал? Кстати, вы тоже будете вовлечены в эти приключения. Вы будете свидетелем. Вам даже придётся повторить, как я пришёл звать вас на помощь, как вы обнаружили тело. Вы давно в Сен-Кале? Вы, наверное, принадлежите к деловому дому? Вы путешественник? Нет?

Теперь, пока маркиз Тергалл говорил без разбора, Фантомас, всё более и более встревоженный, понимая, что на этот раз он не может думать об освобождении, убив двух сопровождавших его мужчин, следил за другим лицом оруженосца, позицией камердинера тоже.

На вопрос г-на де Тергалла: «Вы, без сомнения, коммивояжёр?» Фантомасу показалось, что он заметил на лице водителя определённое любопытство, забавное любопытство, почти улыбку. Фантомас почувствовал, как холодный пот выступил у него на висках. Что ему ответить? Вопрос, обращённый к нему, не допускал уже ни фразы сомнения, неясной фразы. Кто был он? Это нужно было сказать.

Теперь Фантомас не только не знал, что ответить, но он также размышлял о том, что ему нужно отвечать без колебаний, с точностью, потому что, если он не знал своего характера, то камердинер, с другой стороны, похоже, знал это. в совершенстве.

Ужасный момент для бандита. Фантомас ясно осознавал, что его обман вот-вот раскроется.

Внезапно ему в голову пришла идея хитрости:

— Моя карта сообщит вам, сэр.

Фантомас расстегнул пальто и лихорадочно порылся в кармане пиджака.

— Священное, — подумал в этот момент Король Преступлений, Мастер Террора, позволил Джеку укусить меня, у человека, которого я убил, наверняка был бумажник. Имя д'ла, не могу дождаться, чтобы стать моей визитной карточкой.

Действительно, в кармане его куртки лежал чёрный кожаный бумажник, а в кармане чёрного кожаного кошелька — визитки. Фантомас взял одну, собирался прочитать, но господин де Тергал уже протянул руку.

Фантомас передал карточку, не успев убедиться в этом сам. Однако едва успел маркиз де Тергал схватить картон с гравировкой, как с его губ сорвался восклицательный знак.

— Что? — спросил он: вы господин Прадье? Мистер Прадье, новый следственный судья? преемник г-на Мореля? Вы господин Прадье? Господин Шарль Прадье?

Что бандит мог сказать в ответ кроме:

— Но да, сэр. Но да, я действительно г-н Прадье, Шарль Прадье, новый следственный судья.

#18 – М. ПРАДЬЕ, СУДЬЯ-ИНСТРУКТОР

— Сэр…

В дверь постучали.

— Не входи. Ведь да, заходите.

Передумать было лишним, тем более, что официант не дождался разрешения.

Вот этот официант из гостиницы «Европейский», как только дверь открылась, увидел мужчину, лежащего на полу комнаты, лежащего полурастрёпанным посреди разбросанных во все стороны бумаг. Свеча пролила воск на пол.

На мебели кровать, одежда, бельё в величайшем беспорядке и большой открытый сундук, пустой на три четверти.

Человек, которого мальчик своим внезапным вторжением только что вырвал из глубокого сна, хотя было уже девять часов утра, ошеломлёнными глазами посмотрел на незваного гостя. Этим человеком был Фантомас, точнее, его последнее воплощение.

Фактически Фантомас сегодня был мистером Прадье, судьёй, ведущим расследование, как мы видели в предыдущей главе.

Эту личность, в которую бандиту всё ещё было трудно поверить, только что ещё раз уточнил официант отеля.

— Господин Прадье, — сказал слуга, — простите, что беспокою вас, но внизу вас ждёт господин Морель, следственный судья, ваш коллега. Должен ли я поднять этот вопрос?

— Нет, подождите. Попросите мистера Морела подождать две минуты, пять минут, да, через пять минут я спущусь и присоединюсь к нему в гостиной.

– Это хорошо, сэр.

Оставшись один, бандит заново переживает конец вчерашней поездки на машине. Едва камердинер остановился перед отелем «Европейский», как Фантомас увидел приближающегося высокого, худощавого человека, обладающего большим авторитетом. Этот персонаж сразу представился:

— Г-н Ансельм Рош, генеральный прокурор. Вы, я полагаю, господин Прадье, наш новый следственный судья, я очень рад с вами познакомиться.

Фантомас старался не утверждать обратного.

Более того, генпрокурор не стал долго настаивать и не успел потеряться в вежливых выражениях. Он видел, что человек, которого он принял за нового следственного судью, прибывшего с маркизом Тергаллом, был совершенно расстроен. Служащий уже разговаривал с персоналом отеля, и почти сразу генеральный прокурор узнал о том, что только что произошло.

Мировой судья поспешил пригласить псевдо Прадье в отдельную комнату, чтобы допросить его о деле, невольным свидетелем которого он стал.

Двое мужчин долго разговаривали: лжеПрадье объяснил генеральному прокурору детали фактов с такой блестящей точностью, что правительственный адвокат, охваченный восхищением, не мог не прервать своего нового коллегу и заявить ему:

— Ах, ах, дорогой мой господин Прадье, я вижу, что вы судья нужной школы, позвольте мне поздравить вас.

Добавил он:

— Здесь нужен энергичный следователь. Я не хочу говорить плохо о вашем предшественнике, г-не Мореле, но о вас и обо мне: он стар, устал, его не интересует карьера, и в стране, где он прожил очень много людей, слишком много людей. длительные дружеские отношения, чтобы ему не мешали постоянно выполнять свои функции.

Затем прокурор рассказал Фантомасу, ошеломлённому и теперь смирившемуся со своей новой профессией, о загадочных преступлениях, краже драгоценностей Шамберье, о краже денег Тергалла, аресте священника Жандрона, его освобождении, и заключил:

— В этом вопросе, господин Прадье, вам придётся разобраться. Это деликатно, опасно, но, как я думаю, я сужу вас, вы не побоитесь сделать то, что необходимо. Поэтому поступайте по совести, весь двор вас поддержит.

Фантомас, однако, с трудом сдержал колоссальное желание рассмеяться в лицо генеральному прокурору, который теперь настаивал на немедленных мерах:

— По поводу убийства этого несчастного Шамберье… Вы намерены что-то сделать и что?

«Большой удар, — сказал себе Фантомас, — нужен большой удар, чтобы показать, кто я и что я из себя представляю».

– То, что я собираюсь сделать, господин генеральный прокурор, — серьёзно сказал он, — нет ничего проще. Я попрошу вас немедленно арестовать маркиза Тергалла.

Прокурор взял его за руки:

— Я не хотел влиять на вас, дорогой господин Прадье, но в глубине души у меня было убеждение, что этого человека нельзя оставлять на свободе. По вашему мнению, он убийца Шамберье, не так ли?

— Я пока не могу дать однозначного мнения, господин генеральный прокурор, но считаю, что у меня достаточно предположений, чтобы не допустить злоупотребления властью, арестовав господина де Тергалла. Если он не виновен, то ему предстоит это доказать.

Через полчаса маркиз де Тергал, оставшийся в отеле «Европейский», узнал о решении, касающемся его, от двух мировых судей.

В это же время в комнату, где разговаривали трое мужчин, вошли двое жандармов.

Ужасно бледный, но не отступающий от корректности и вежливости светского человека, маркиз Тергалл не протестовал.

— Надеюсь, — только пробормотал он, обращаясь к лже Прадье, — что вы не замедлите, господин магистрат, признать мою невиновность. Вы меня арестовываете, это ужасный удар для меня и для меня, но я уважаю справедливость своей страны и подчиняюсь вашему решению. Однако позвольте мне это заявление, я христианин, я верю в Бога, ну, на Небесах, которые меня слышат, клянусь вам, не больше, чем я украл драгоценности, проданные мною в Шамберье, я не приложил и руки на этого человека, и я не желал его смерти.

Тергалл дрожал, произнося эти слова. Он прилагал к себе не меньше усилий и, взяв себя в руки в тот момент, когда его уводили жандармы, добивался внимания лже-Прадье:

— Господин судья, — сказал он, — уже не обвиняемый обращается к судье, а человек обращается к другому человеку. Я женат-с, жена ждёт меня сегодня вечером, самое позднее завтра утром. Она одна на нашей территории и будет волноваться, что не увидит моего возвращения, пожалуйста, сообщите ей об этом.

Прадье жестом прервал несчастного маркиза:

— Дело решено, сэр, думаю, кто-нибудь из отеля согласится взять на себя поручение маркизы де Тергалл. Напишите ему записку сами.

Освободившись от подсудимого и генерального прокурора, Фантомас отправился в комнату, отведённую для г-на Прадье и куда уже был перевезён багаж умершего следственного судьи.

Фантомас заперся, затем, опустившись в кресло, обдумал ситуацию с свойственным ему невозмутимым спокойствием и ясностью.

— Что я должен делать? — спросил он себя. Оставлять? оставаться?

Остаться — значит вести опасную игру. Конечно, оказалось, что никто в Сен-Кале не знал этого г-на Прадье, назначенного на место следственного судьи Мореля и который, к своему несчастью для него, встретил на своём пути Фантомаса, когда тот вступал в должность.

В результате невероятного везения, благодаря своей необычайной смелости, Фантомасу до сих пор удавалось выдавать себя за рассматриваемого магистрата; но мог ли он продолжать?

Хм.

— Нам пора уходить, — повторил себе Король Преступлений.

Но бандит, машинально ощупывающий кошелёк несчастного Прадье, заметив, что у мирового судьи не так уж много денег при нём, сказал себе, что перед отъездом желательно обыскать сундук, изучить бумаги, узнать, есть ли они не удалось завладеть капиталом, которым, вероятно, владел покойный Прадье.

И тут же Фантомас открыл багаж и посеял вокруг себя беспорядок, чтобы провести своё исследование. Он обнаружил некоторое количество одежды, бесполезные предметы и несколько неважных бумаг. Таким образом, бандит узнал, что его жертва приехала из Монтобана, была одинока и, должно быть, имела мало родственников, поскольку в разграбленной таким образом пачке писем не было обнаружено никакой интимной переписки, включающей дружбу или близких родственников.

Фантомас также прочитал письма, которыми Прадье обменивался с магистратами Сен-Кале, и понял, что подписавшиеся стороны определённо не знали друг друга.

Тем лучше. У псевдо Прадье было всё меньше и меньше желания бежать. И во-первых, он не нашёл достаточно денег, чтобы поехать очень далеко. Более того, Фантомас всё больше убеждался в том, что тело Прадье никогда не будет найдено, тем более что никому и в голову не придёт его искать.

У него даже возникла мысль, которая заставила его улыбнуться, что в случае, если труп будет найден, именно ему, Фантомасу, будет поручено возглавить расследование.

Затем он сказал себе, что ему следует опасаться Леона и Мишеля, если он снова сбежит. Хотя эти агенты никогда бы не пришли и не спросили суд Сен-Кале, не был ли один из его членов Фантомасом.

Наконец, после разговора с генеральным прокурором бандит пришёл к выводу, что совершённые кражи были приписаны банде и что, возможно, Фантомас знал эту банду и мог ею воспользоваться.

Всю ночь бандит думал об этом и в конце концов решил рискнуть всем. Так исчез Фантомас, чтобы возродиться в образе господина Шарля Прадье, следственного судьи суда Сен-Кале. Нам бы посмотреть.

А бандит, довольный своим решением, но измученный, остался лежать на земле, среди разбросанных бумаг, и спал крепко до того момента, пока мальчик не пришёл сообщить ему, что его коллега, господин Морель, ждёт его в отеле. бездельничать.

Как только он проснулся, лжеПрадье быстро умылся и через четверть часа спустился в гостиную, где его терпеливо ждал старый следователь.

После обязательного саламалека:

— Итак, дорогой коллега, вы добились ареста маркиза де Тергала? – спросил Морель.

— Да, — просто ответил Прадье-Фантомас.

— Ты посмел?

— Я осмелился, в самом деле, почему бы и нет?

— Очевидно, это было ваше право, я бы даже добавил вашу обязанность, поскольку вы верите в его вину. Но в конечном итоге это создаст огромный скандал в стране.

Разумеется, Морель был встревожен этим событием так же, как и сам несчастный маркиз, когда на него надели наручники.

Фантомас, присмотревшись к старому судье, которого он собирался заменить, понял, что генеральный прокурор не ошибся, что Морель определённо был человеком слишком колеблющимся и слишком связанным своими мирскими отношениями с городом и окрестностями, чтобы его можно было оспорить. способен выполнять свои функции с необходимой твёрдостью.

Морель не стал настаивать, он предложил свою замену:

— Я собираюсь отвезти тебя во Дворец и поместить в свой кабинет, в твой кабинет с этого момента… Поскольку мои обязанности заканчиваются в тот день, когда ты приступаешь к своим.

Попутно Морель многословно разъяснял детали происходящих дел, не забывая ни одного.

– Если я даю вам всю эту информацию, — объяснил он со смущённым видом, — то это потому, что я хотел бы оказать вам услугу прямо сейчас. Сегодня утром. Вот почему. В течение долгого времени здоровье госпожи Морель срочно требовало Юга. Вот уже две недели мы знаем о вашем приезде, назначенном на сегодня, и решили немедленно отправиться в Ниццу. Вы видите в этом недостаток? Текущие дела не очень сложны. Я признаю, что в последнее время несколько пренебрегал ими и рассчитывал на то, что вы их обновите. Вы не возражаете, если я оставлю вас, как только отдам вам файлы?

— Видно, — сказал себе псевдо Прадье, — дела идут всё лучше и лучше.

И он ответил судье с доброй улыбкой:

— Но нисколько, мой дорогой коллега, я очень рад, если смогу быть с вами приятен.

И лжепрадье в то же утро обосновался в своём кабинете следственного судьи во Дворце правосудия в Сен-Кале, где отныне он был один и был хозяином.

Морель, уходя, представил его приказчику, худому, грязному маленькому человеку в бархатной шапке, истощённое лицо которого скрывалось за седой лохматой бородой.

Фантомас, совершенно серьёзно отнёсшийся к своей роли, бросил вызов своему будущему соратнику:

— Как вас зовут, господин клерк?

Маленький потёртый человечек вышел из-за стола и, согнув спину, в смиренной и почтительной позе подошёл к судье:

— Крупан, к вашим услугам, господин судья.

— Это хорошо, Крупан, надеюсь, мы хорошо поладим. Вы знаете код?

— Без хвастовства, господин судья, я знаю это почти наизусть.

— Удивительно, но у меня есть недостатки, господин клерк, поэтому я рассчитываю на вас, потому что я иногда говорю одно, а думаю совершенно противоположное, вы это исправите.

— Судья шутит. Судья знает гораздо больше меня. Я прочитал в справочнике, что господин Джастис был не только доктором юридических наук, но и лауреатом факультета.

— Эй, — подумал Фантомас, — всё равно приятно это знать.

Он сделал неопределённый жест:

– Без сомнения, без сомнения, — сказал он, — но я так давно не сдавал экзамены.

Двое мужчин перебили друг друга:

Дверь только что открылась, и я увидел женщину, элегантную, хорошенькую, знатную, которая остановилась, увидев Фантомаса:

— Ой, простите, джентльмены, — сказала она.

Затем, оповестив приказчика-писаря:

— Значит, это не офис мистера Мореля?

Фантомас сказал с холодным достоинством:

— Вы действительно, мадам, находитесь в кабинете г-на Мореля, но г-на Мореля уже нет в должности, и я его заменяю.

Девушка закусила губу, покраснела:

«Ой, прошу прощения», — сказала она.

Затем она пробормотала несколько непонятных слов, обеспокоенно глядя на Фантомаса:

— Новый судья, — прошептала она. Это вы, сэр? Так это вы арестовали моего мужа?

— С кем я имею честь говорить, мадам?

Девушка опустила голову и объявила неуловимым голосом:

— Я маркиза де Тергал.

Лжесудья не дрогнул.

Маркиза вдруг всплеснула руками:

– Сэр, — воскликнула она, — спасибо вам за него. Освободите его.

— Отпустить его, мадам? Почему тогда?

— Потому что он невиновен, сэр, невиновен, клянусь вам.

— Госпожа, я бы хотел вам поверить, но мне нужны доказательства.

— Доказательства, но они у меня есть.

— Говорите, мадам.

Фантомас галантно выделил место для молодой женщины, которая опустилась на него, словно изнеможённая от усталости. В его глазах стояли слёзы. Нервными, судорожными движениями она постучала по векам садовым платком.

— Сэр, — начала она прерываемым от сдерживаемых рыданий голосом, — я расскажу вам всё, чего бы это ни стоило моему женскому сердцу, моему женскому достоинству. Увы, я несчастлива в браке, у мужа есть любовница, нехорошая девчонка, певица, певица из кафе-шатанта в Ле-Мане. Я знаю это уже давно. Вчера Максим – Максим, это мой муж, сэр – ушёл сразу после обеда, не сказав мне, куда он идёт, он пошёл к этой женщине, которая живёт в доме в самом Сен-Кале. Я последовала за мужем и видела, как он вошёл в дом своей любовницы. Насколько я знаю, он долго не выходил. Теперь мой муж остался ждать эту женщину, а эта женщина отсутствовала всю ночь, поэтому она не ночевала дома.

— Но какая связь?

– Вы поймёте, сэр. Поэтому эта женщина, актриса, которую мы называем Чончон, отсутствовала всю ночь, у меня есть доказательства. Теперь вам легко понять, что именно она убила Шамберье.

— Вывод немного поспешный, мадам. Из того, что дама-певица уходит из дома даже на целую ночь, трудно сделать вывод, что именно она является автором преступления. Этого совершенно недостаточно.

Дрожа, маркиза встала:

— Этого недостаточно, сэр, если мы знаем, что проведённое сегодня утром расследование на месте преступления обнаружило следы женских ботинок, очень заметные следы, смешанные со следами, оставленными в лесу несчастным Шамберье. Добавлю-с, что эта… юная леди Чончон также оказала свою благосклонность несчастному ювелиру, которого она наверняка убила.

— Кто обнаружил эти следы, мадам? Может это случайно не ты?

— Это не я-с, это человек, причём порядочный, серьёзный, известный человек, которому можно иметь полное доверие. Я не знал его до сегодняшнего утра, у меня была возможность встретиться с ним, он спонтанно открыл мне своё открытие.

— Ах, ах, — сказал Фантомас, которого явно начали интересовать замечания маркизы. И как зовут этого господина?

— Это господин Жером Фандор, журналист из Парижа.

Фантомас на мгновение задумался, не собирается ли он просто открыть дверь и исчезнуть, спасаясь от этого нового противника, чтобы избежать опасностей встречи с ним. Но бандит обладал поразительной уверенностью в себе. Умывшись, он докончил вид своего лица и, не претендуя на сходство с настоящим Прадье, место которого он занял, по крайней мере был уверен, что сочинённый им с нуля персонаж ни в чём не похож на него. Короче говоря, Фантомас больше не был Фантомасом.

И с тех пор, не дрогнув ни одним мускулом на лице, бандит ответил маркизе:

— Это господин Жером Фандор, мадам, я был бы очень рад с ним познакомиться. Он сопровождал вас во дворец? Я готов это получить.

— Ах, спасибо, спасибо, сэр, я вижу, что у вас нет предубеждений против моего несчастного мужа и что вы готовы пролить весь свет. Господина Фандора здесь нет, но он в отеле. Хочешь, я пойду за ним? Это займёт несколько минут.

— Нисколько, сударыня, не беспокойтесь, мы пошлём за ним.

Лжесудья обратился к писцу:

— Мсье Крупан, вы хотите сказать дворцовой страже…

Но приказчик, поняв намерение своего начальника, тотчас же прервал его:

— Дворцовая стража? Есть только один-с, и он ещё не пришёл, мы одни. Однако, если хотите, я в вашем распоряжении, как был в распоряжении мистера Мореля, чтобы отправиться за покупками. Стоит ли мне бежать в отель и просить господина Фандора приехать?

— Вот и всё, продолжайте, господин Крупан.

Приказчик вбежал в комнату, поклонился маркизе и, уходя, повторил:

— Я ненадолго, сэр, мистер Прадье.

Когда храбрый человек закрыл за собой дверь кабинета, маркиза де Тергалл громко воскликнула:

— Кто такой господин Прадье?

– Это я, мэм. Я г-н Прадье, новый следственный судья. Но что у тебя есть?

— Прадье, — сказала она прерывающимся от рыданий голосом, — ты Прадье? Шарль Прадье? Чарльз?

Затем она добавила:

— Простите. Простите.

— Вернитесь, мадам, — мягко сказал он, — объяснитесь.

Маркиза посмотрела Фантомасу в глаза, прежде чем заявить, словно с криком:

— Я Антуанетта.

— Ой?

— Моя девичья фамилия — Антуанетта Линдер.

— Ах, — повторил Фантомас, всё ещё боясь скомпрометировать себя. Он понял, что для настоящего Прадье это, несомненно, что-то значит. «Это плохо кончится», — подумал он. Но прозвище Прадье определённо имело все шансы в его пользу. Маркиза, собственно, уже выздоровела:

— Увы, я понимаю, Линдер, для тебя это ничего не значит, мой бедный Чарльз.

Там она схватила руки Фантомаса и обняла их изо всех сил.

— Она сумасшедшая, — подумал бандит, — что нам делать?

— Послушайте, — продолжала маркиза, — я вам всё расскажу, слишком долго меня душила эта тайна. Моя мама сорок лет назад родила ребёнка. Из-за ужасного отца и того, что скажут об этом люди, она это прикрыла, бросила ребёнка. Отец этого сына дал ему своё имя, но погиб в результате несчастного случая через несколько дней после рождения. Потом мама вышла замуж. У неё была дочь Антуанетта, это я. О существовании этого старшего брата я узнал только на смертном одре: — Послушай, Антуанетта, — сказала мне мама, — ты унаследуешь всё моё состояние. Вы приносите мужу капитал в миллион. Но твой брат, не признанный Законом, имеет право на половину состояния, которое я тебе даю. Поклянитесь мне, что если вы его найдёте, то вернёте ему это состояние. Теперь этого брата, мистера Джастиса, зовут Шарль Прадье.

И в спонтанном, непреодолимом порыве маркиза де Тергалл бросилась на шею задохнувшемуся Фантомасу и зарыдала, опираясь на его плечо.

— Мой брат, — пробормотала она сквозь рыдания.

Фантомас стремился отплатить той, кто так неожиданно явился его сестрой, за его излияния и его нежность.

И Фантомас сказал себе, что очень часто романисты напрягают своё воображение, чтобы найти удивительные ситуации, тогда как, оглядываясь вокруг, они заполняются случайностями человеческой жизни.

Но Антуанетта уже взяла себя в руки:

– Это вы, это вы, — прошептала она, — арестовали моего мужа. Кем мы собираемся стать?

— Я, как судья, не могу слушать процесс, на котором мой зять…

— Заткнись, заткнись, мой брат. Нам не обязательно знать. Потому что мы бы знали наши отношения, а этого не должно быть. Мой муж, должно быть, не знает о твоём существовании, и он не должен знать об ошибке, допущенной мамой. Долю состояния, которую я вам должен, я верну вам пожертвованием или завещанием, в зависимости от того, жива я ещё или мертва, но, в память о нашей бедной матери, не требуйте этого возмещения, пока жив мой муж. .

«Пока её муж жив», — повторял про себя Фантомас, думая о пятистах тысячах франков, которые только что предложила ему Антуанетта де Тергал.

Но, продолжая свои мысли, она продолжила:

— Сказать, что Максим — пленник.

Затем, умоляя:

— Вы должны его оправдать, выполнить это указание и дать Максиму свободу. Он невиновен, я клянусь. Это женщина, это Чочон всё сделала. Да всё.

— Доказательства, — нерешительно пробормотал Фантомас, — нам понадобятся доказательства, ах, очевидно, если бы они у нас были.

— Жером Фандор предоставит им эти доказательства, которые покажут невиновность Максима.

Дверь в кабинет следственного судьи приоткрылась, и в комнату вошёл секретарь.

— Судья, — сказал он, — этот журналист здесь.

— Джером Фандор? — спросил Фантомас.

— Да, господин Прадье.

— Ну, пусть войдёт.

Фантомас против света высматривал своего самого страшного соперника после Жюва.

Фандор вошёл в кабинет.

Его пронзительный, пытливый взгляд остановился на несколько секунд на неподвижном лице нового следственного судьи. Фандор не выказал никакого удивления, а затем, почтительно поклонившись маркизе де Тергалл, сказал:

— Вы меня спрашивали, сэр? Я по вашему приказу.

— Господин Жером Фандор, прежде всего позвольте мне поздравить вас. Я уже знаю тебя по репутации. Я знаю ваше профессиональное мастерство. Мне только что сообщили, что сегодня утром, очень рано, вы провели тщательное расследование, рискуя вырвать ковёр из-под меня.

— Нет, господин судья, я ограничился некоторыми наблюдениями, и случай позволил мне сообщить их мадам.

— Вы говорите, вы заметили следы женских шагов на поляне, где произошла драма?

— Да сэр. Эти следы состоят из отпечатков обуви, такой, что подходят только женской ноге; туфли эти настолько малы, что доказывает, что женщина, которая обычно их носит, не должна быть очень высокой.

— И вы пришли к выводу, что эти следы оставила некая мисс Шоншон, любовница и г-на Шамберье, жертвы, и маркиза де Тергала, предполагаемого убийцы?

— Я просто отметил это совпадение, что эти женские отпечатки совершенно точно соответствуют тем, что остались на туфлях мисс Чончон в её саду.

— Хорошо. Вы больше ничего не заметили, господин Фандор?

— Да-с, — продолжил журналист, — я заметил, что деревья на поляне, где произошла трагедия, имеют царапины на определённых участках коры. Эти царапины возвышаются над землёй на высоту примерно полтора метра.

— И какой вывод вы сделаете?

— Во-первых, эти царапины от дробинок патрона, из которого стреляли в Шамберье. Поскольку при стрельбе принято держать оружие на плече, я делаю вывод, учитывая высоту царапин, что человек, производивший выстрел, не очень высокого роста.

— Вы заметили что-нибудь ещё?

— Ну нет.

– В этом случае, — продолжал лже-следователь, — позвольте мне допросить вас?

– Спокойно, — сказал журналист.

— Господин Фандор, — спросил Фантомас, — вы заметили характер земли на поляне? Это очень мягкая земля? очень сложно?

— Это довольно твёрдый пол.

— Беру на заметку. Позвольте мне ещё раз спросить: относительно отпечатков женской обуви, заметили ли вы, были ли они поверхностными или чётко выраженными на земле?

— Они были очень заметны, господин судья, и хорошо вросли в землю.

— Это тоже моё мнение.

— Но, сэр, заметили ли вы эти следы вчера вечером, раз уж вы, кажется, так хорошо их знаете?

— На самом деле я заметил их вчера вечером.

— Итак, — улыбнулся Фандор, — не пришли ли вы к выводу, что на месте преступления была женщина?

— Да, я был того же мнения, что и вы, но уже нет.

— Можно ли спрашивать вас, почему?

— Конечно, господин Фандор, мы говорим неофициально, беспристрастно и с единственным желанием пролить свет. Я вам скажу то, что думаю: вчера на месте преступления не было женщины.

— Ну что ж.

— По той веской причине, что отпечатки женской обуви слишком глубоки, слишком точны. Следовательно, виновником преступления является мужчина. Человек, у которого хватило присутствия духа починить под свои туфли или под босые ноги, что угодно, ботинки, принадлежавшие мисс Чончон. Она одолжила их? Должно быть, их у него украли. В этом случае она окажется полностью реабилитированной.

— А мой муж, сэр? — перебила маркиза де Тергалл. — Что вы собираетесь с этим делать? Вы ему не верите, он тоже невиновен?

Фантомас повернулся к маркизе. Он улыбнулся ей, наклонив голову:

— Я полагаю, мадам, — сказал он, — что у него очень хорошие шансы быть освобождённым до конца утра. И вот почему:

Фантомас обратился к Фандору:

– Я принял к сведению, сэр, — заявил он, — о вашем интересном открытии о коре деревьев. Мне также кажется несомненным, как и вам, что выстрел был произведён маленьким человеком. Маркиз Тергалл — высокий человек, даже очень высокий. Следовательно, стрелял не он, и я считаю, что, учитывая его прошлое и безупречную репутацию, я не проявлю чрезмерную снисходительность, освободив его, что я и сделаю в ближайшее время. Подводя итог, г-н Фандор, поскольку вы готовы оказать мне вашу драгоценную поддержку в этом загадочном деле, я предлагаю следующий вывод: убийца из Шамберье, учитывая его тонкость и мастерство, является профессиональным преступлением, и этот профессиональный преступник к тому же человек небольшого роста. У нас остались бы эти два элемента, чтобы назвать имя убийцы, сможете ли вы это сделать, мистер Фандор?

— Нет, — признался журналист, по крайней мере, на данный момент, но я восхищаюсь вами, господин мировой судья, я думаю, что вы чертовски сильны.

Фантомас, очень выдержанный, протянул Фандору руку:

«Затяните его, сэр», — сказал он.

И Жером Фандор сжал пальцы человека, которого он принял за магистрата, в свои.

#19 – ЮВ, БАНАР

— У вас есть разрешение от мэра? Это действительно удивительно. Это любопытно. В любом случае вы доставите мне огромное удовольствие, показав его мне. За время своей работы директором лувенского следственного изолятора я ни разу не слышал, чтобы кто-то со стороны, даже мэр, министр юстиции или сама Её Величество, мог дать третьему лицу разрешение извне на посещение заключённого.

Человек, произнёсший эти слова, казалось, был уверен в том, что делает.

Молодой, знатный человек с холодной и корректной внешностью обратился с этими словами к Жерому Фандору, сидевшему напротив него в элегантном кабинете, обставленном со вкусом, даже с элегантностью и похожем на кокетливый будуар красивой женщины или исследование поэта, если бы не зарешеченные окна и зловещие стены, видневшиеся сквозь них.

Такое начало смутило Фандора. Не без труда ему удалось проникнуть в Лувенскую тюрьму и попасть к директору. На самом деле у него было рекомендательное письмо на этого человека, и это письмо было ему вручено два месяца тому назад; он получил его, когда был во Франции, через друга, живущего в Брюсселе, который написал ему, отправив ему этот документ:

Мой дорогой господин Фандор, директор Лувенской исправительной колонии, господин Ван ден Гуссен хороший человек, простой и сердечный, но очень робкий, и рекомендации, подписанной прокурором, которую я прилагаю к Вам, будет недостаточно, если вы это сделаете. не подходите к директору с большой уверенностью и если, играя словами и смыслом письма, вы не начнёте с самой совершенной смелости утверждать ему, что это рекомендательное письмо представляет собой настоящее разрешение, позволяющее вам общаться даже через руководитель директора. Мистер Ван ден Гуссен будет удивлён, но, несомненно, убеждён, и вы добьётесь успеха.

Однако в промежутке, прошедшем между отправкой этой рекомендации Фандору и прибытием журналиста в Лувен, г-н Ван ден Гуссен добился смены и увидел, что его заменил г-н Хугельманс. Однако, хотя первый директор был человеком, который мог позволить себя запугать, г-н Хугельманс осознавал важную роль, которую он играл, абсолютный авторитет, который он имел, и Фандор, который не знал не только о менталитете нового руководитель, но хотя он уже и не разговаривал с прежним директором, начал своё дело очень плохо и столкнулся с оказанным ему приёмом, но, проклиная свой промах, предусмотрительно попытался отступить.

— Ой, позвольте, я плохо объяснился, господин директор. Это просто рекомендация. Фактически я знаю, что вы являетесь хозяином своего дома и что никто не имеет права вмешиваться в ваше управление без вашего предварительного согласия. Вот эта рекомендация.

Г-н Хугельманс прочитал письмо:

— Я понимаю, — сказал он с загадочной улыбкой, — этому письму двухмесячной давности. Оно было адресовано моему предшественнику, не знаю, стоит ли мне это учитывать.

Фандор пользуется случаем, чтобы настоять и получить запрошенную услугу.

— Мне не повезло, — подумал он, — просто когда я представлюсь, я должен оказаться в присутствии человека, проникнутого своей личностью. Плохо это.

И лицо журналиста выдавало его тревогу.

Фандор, если бы он знал суть дела, наоборот, был бы рад оказаться лицом к лицу с господином Хугельмансом. Потому что Фандор просил о встрече с заключённым Д. 33. Однако у г-на Хугельманса, новичка в тюрьме, ещё не было времени изучить дела, относящиеся к заключённым, и, по его мнению, у Д. 33, вероятно, не было больше или меньшее значение, чем A. 32 или C. 34, чем любой другой заключённый.

Однако если бы Фандор встретил в этом директорском кабинете того, кто занимал его раньше, то есть г-на Ван ден Гуссена, бывший директор никогда бы не разрешил, несмотря на свою доступность к рекомендациям, общение с заключённым. например, D 33, который, как знал мистер Ван ден Гуссен, был не кем иным, как…

В общем, дела у Фандора дела обстояли не так уж и плохо.

Господин Хугельманс, прочитав и перечитав рекомендательное письмо, задал журналисту вопрос:

— Почему, сэр, — спросил он, — вы хотите видеть Д. 33?

Фандор подготовил целую небольшую историю и заранее решил скрыть от директора тюрьмы свой статус журналиста:

— Боже мой, господин директор, вот что меня привело: я профессор современных языков и прикреплён к Университету Нью-Йорка, где изучаю средневековый английский. Мне представилась возможность, находясь в Риме, обнаружить в букинистическом магазине рукопись шотландского автора, перевести которую мне было почти невозможно. Я тщетно искал человека, способного это сделать, и только в Берлине встретил учёного. Он тоже не смог его перевести, но, по крайней мере, сказал мне, что в Лувенской тюрьме есть человек, учёный, выдающийся переводчик, и что только этот человек может доставить мне удовлетворение.

— А этот переводчик? Это заключённый Д.33?

— Да сэр.

Господин Хугельманс нажал марку:

— Надеюсь, — подумал журналист, — что полученная мною информация точна и правда, что Д.33 занят переводческой работой.

Когда позвонил директор, появился охранник. Господин Хугельманс спросил начальника технических работ, который через несколько мгновений в свою очередь вошёл в кабинет:

— Правда ли, — спросил начальник своего подчинённого, что Д. 33 — выдающийся переводчик?

— Боже мой, я не знаю, выдающийся ли он переводчик, но знаю, что несколько недель назад он действительно занимался переводами. Однако с тех пор под предлогом усталости он попросил вернуть его к ручной работе, но с радостью чередуется, а также делает копии.

— Это хорошо-с, — перебил директор, — вы можете уйти.

Несколько мгновений спустя Фандор вздохнул от удовлетворения. Г-н Хугельманс нарисовал несколько линий на тюремном бланке, который он ему дал.

— Учитывая, сэр, — сказал он, — что эта работа предназначена для продвижения литературы и что, кроме того, вы проезжаете только через Бельгию и Европу, я даю вам запрошенное разрешение. Однако предупреждаю вас, что ваше собеседование не может превышать десяти минут и что я ни при каких обстоятельствах не смогу предоставить вам подобное разрешение до истечения шести месяцев между визитом, который вы собираетесь совершить, и тем, который вас попытаются совершить. просить ещё раз.

Фандор поклонился:

— Спасибо, господин директор.

У входа в кабинет г-на Хугельманса стоял охранник. Его начальник приказал ему отвести Фандора в комнату для свиданий. По бесконечным коридорам тюрьмы журналист следовал за своим проводником. Вскоре Фандор оказался в огромной, очень тёмной комнате, освещённой лишь высокими потолочными окнами, которые позволяли проникать в этот подвал лишь скудному свету.

Гостиная была разделена пополам тяжёлой дубовой перегородкой. С обеих сторон по гренадеру в штыках.

Фандор, задокументировавший правила лувенской исправительной колонии, фактически знал, что всё время, пока он общался с посетителями, за заключённым вели наблюдение. Журналист также знал, что из снисходительности и осмотрительности охранникам и солдатам было приказано не слушать обменивающихся слов, и этого ему было достаточно, потому что для него не имело значения, что его видели. Прежде всего было необходимо, чтобы никто не понял, что в беседе, которая должна была состояться между ним и Д. 33, не будет и речи о бывшем шотландце.

Внезапно послышался звук шагов. Фандор прыгнул вперёд и остановился, ошеломлённый. Лицо заключённого, подошедшего к нему, было закрыто чёрной вуалью. На голове у него был настоящий капюшон, и Фандор испытал сильное волнение при виде этой униформы, которая была законной и обязательной для каждого подсудимого, как только он вышел из камеры, но о которой Фандор не подумал.

Если этот капюшон так тронул Фандора, то это потому, что он напоминал ему ужасный силуэт Фантомаса, униформу, принятую монстром, которую он никогда не упускал из виду в самых ужасных обстоятельствах. И Фандор машинально сказал себе, что здесь произошло любопытное совпадение, что-то причудливое, странное в том, что преступная ливрея, принятая неуловимым бандитом, была не чем иным, как униформой узников, содержащихся в одной из самых суровых тюрем в мире. мир: следственная тюрьма Лувена, которую обычно называют «ле Бань», и где заключённые живут на протяжении всего срока заключения, соблюдая строгий режим изоляции и тишины.

Фандор, однако, взял себя в руки и подошёл к пленнику, неподвижно стоявшему перед ним по другую сторону ворот.

Фандор произнёс:

— Жюв, это ты?

Глубокий голос, почти пещеристый голос, голос, казалось, парализованный эмоциями, медленно ответил:

— Да, Фандор, это я. Спасибо, что пришли. Я ждал тебя уже давно.

Теперь голос Жюва так преобразился, так изменился, у него был такой болезненный, замогильный тон, что Фандор на мгновение задумался, не является ли он игрушкой отвратительной галлюцинации, не стал ли он ещё жертвой проделки Фантомаса, был ли человек в чёрном капюшоне, с которым он разговаривал, действительно его другом.

Но это колебание длилось недолго. Жюв, в свою очередь, преодолев первоначальные эмоции, задал журналисту вопрос:

— Фантомас, — спросил он полным беспокойства голосом, — был ли он арестован после выхода из тюрьмы? Справились ли Леон и Мишель с миссией, которую я им поручил?

— Я не могу сказать тебе, Жюв, я не знаю.

— Что, никого не видел? ты ничего не знаешь?

— Я знал твой проект, твой план, Жюв, но не видел ни Леона, ни Мишеля.

И после колебания Фандор добавил:

— Ни Фантомас.

Пока Жюв молчал, казалось, встревоженный и цепляясь за решётку, словно не теряя сознания, Фандор, потрясённый страшной тревогой, в свою очередь спросил:

— Жюв, почему ты всё ещё здесь? Разве вы не планировали всё, чтобы добиться признания, если понадобится?

— Да, но хорошо подготовленные сделки, увы, не всегда оказываются успешными. Вы знали мой план: как можно дольше выдавать себя за Фантомаса, экстрадировать вместо него себя, а затем разоблачить его. Ещё я говорил себе, что если бы экстрадиция не пришла, меня всё равно легко было бы узнать, у меня была одежда, которую Фантомасу пришлось прятать. Я даже рассчитывал на то, что охрана в тот же день вызовет их в качестве свидетелей и заявит, что Д. 33, которого я изображал, не был тем Д. 33, которого привели сюда на следующий день после вынесения судом обвинительного приговора. из Брюсселя. Более того, все эти средства, Фандор, я хотел использовать только в крайнем случае, только в том случае, если экстрадиция не будет предоставлена. Не видя приближающейся экстрадиции и начав волноваться, я провёл осторожное расследование и убедился не только в том, что мою одежду не найдут (она была сожжена), но и в том, что охрана совершенно не сможет различить меня и Фантомаса, по той веской причине, что эти люди постоянно меняются и не знают заключённых, находящихся под их опекой. Так что я закрыт, Фандор, безвозвратно, если мы не добьёмся экстрадиции.

Фандора беспокоило то, что решение об экстрадиции, которое несколько недель назад казалось неизбежным, ещё не принято. Неужели мы собирались от него отказаться случайно? Неужели французское правительство больше не желает об этом просить, бельгийское правительство отказывается признать это? Фандор ничего не сказал о своих опасениях, но Жюв сквозь чёрный капюшон ясно мог прочитать на лице молодого человека:

— Фандор, — прошептал он, — мне абсолютно необходимо выбраться отсюда. Этот одиночный режим, на который я добровольно обрёк себя, рискуя невозможным, чтобы вернуть Фантомаса, я чувствую, что скоро я больше не смогу его выносить. Вы даже не представляете, насколько это ужасно, невообразимо, безумно.

— Поверь мне, Жюв, я подозреваю это.

Журналист в этот момент подумал о голосе Жюве, об этом голосе, столь ярком и столь сильном в обычное время, а теперь являвшемся лишь тенью, ослабленным эхом того, который он знал.

Нам нужно было во что бы то ни стало вытащить Жюва оттуда. Фандор рассказал ему.

— Всё значит. Не обольщайся, Фандор, есть только одно, только одно, и это выдача, потому что из каторжной колонии Лувена не сбежишь, а чтобы Фантомас выбрался, нужно было, чтобы этого захотел именно я. Я жестоко наказан за это, потому что в настоящее время я боюсь, что Леону и Мишелю не удалось остановить чудовище и что теперь я на свободе и, зная, что я в тюрьме, потому что он должен знать, что я в тюрьме, он не делает этого. использовать всю свою активность, весь свой ум, чтобы удержать меня там.

Комментарии Жюве не были призваны успокоить Фандора, и журналист на фоне уныния друга не решился сообщить ему о событиях в Сен-Кале.

Однако, зная неукротимую энергию Жюва, он стал рассказывать ему о преступлениях, произошедших с тех пор, как полицейский был заперт в лувенской исправительной колонии. Но Фандор не осмелился сообщить ему о необычайном деле со шляпой Прадье.

Более того, прошло десять минут, появился охранник:

— Д. 33, — крикнул он, — время прошло, возвращайтесь.

Жюв послушно подчиняется.

Он едва успел кивнуть Фандору. Двое друзей увидели друг друга, а затем ушли, даже не успев пожать друг другу руки.

#20 – ПРАВИЛА ИГРЫ

Сидя за столом, который служил его кабинетом следственного судьи, Фантомас, который окончательно и бесповоротно стал г-ном Шарлем Прадье, судьёй суда Сен-Кале, ответственным за расследование текущих дел, работал почти два часа. с понятным рвением.

Бандит, считавшийся теперь в глазах всех деятелей Суда самым рьяным мировым судьёй, необыкновенно умелым и удивительно вдохновлённым следователем, с момента своего чрезвычайного прибытия в Сен-Кале посвятил себя тщательному изучению и без того сложного дела. , уже объёмное, о том, что мы договорились назвать в прокуратуре «Делами призраков».

Конечно, бандит во многих документах следствия, во многих протоколах, во многих обвинительных заключениях обнаруживал чудовищные нелепости. Он отметил, например, что г-н Морель, превосходный судья, который был до него, во многих отношениях считал, что может обвинить Фантомаса. Он также отметил, что элементарные меры предосторожности со стороны полиции были проигнорированы. В конце концов он понял, что в сети, которую, как утверждала Служба безопасности, создала для поимки виновников различных попыток краж, совершённых как в ущерб маркизу де Тергаллу, так и в ущерб несчастному Шамберье, было много дней и много дыр.

Тем не менее Фантомас получил большую пользу от анализа, который он провёл, проверив один за другим различные процессуальные документы. Несмотря на то, что он был предупреждён о методах преступников, воров, убийц, знал об их бандах, знал немного обо всём преступном мире, он мог с большей лёгкостью, чем кто-либо другой, найти в нерешительных инструкциях признаки, которых там не было. Это было даже настолько верно, что мало-помалу, по мере того, как Фантомас получал более детальное ознакомление с делом, Фантомас видел себя инкриминируемым на каждой странице, обвиняемым в том, что он был автором преступлений, в которых они искали. хотя бы приблизительное представление о том, кто должен быть виновником.

— Никогда одному человеку, — подумал Фантомас, — не удалось бы украсть драгоценности. Затем бегство маркиза Тергалла. Над этим определённо «работала» банда. Что ж, если я хочу быть информированным, я полагаю, что, глядя на слуг Шамберье или слуг маркиза де Тергала, мне легко удастся обнаружить признак. Первый полёт готовился долго. Кроме того, это была неплохая комбинация. Хм, всё-таки хотелось бы знать, как же моё имя было замешано в этих разных делах?

Фантомас, с серьёзностью настоящего следственного судьи, поскольку теперь, убедившись в безнаказанности, с которой он может играть свою роль, стремился как можно лучше выполнить свои деликатные функции, продолжал изучать дело.

Он всё ещё перелистывал страницы гербовой бумаги, просматривал многочисленные листы на бланках прокурора и наконец дошёл до составленных по его приказу протоколов жандармерии о недавнем убийстве ювелира Шамберье.

— Честное слово, — подумал бандит, который, откинувшись на спинку стула, полузакрыл глаза, чтобы лучше погрузиться в свои размышления, честное слово, я уже вообще ничего не понимаю в том, что произошло с этого момента. Пока не…

И, без сомнения, Фантомас в этот момент формулировал довольно приятную гипотезу, потому что насмешливая улыбка тронула его лицо.

Однако Фантомас быстро вышел из этой задумчивости.

— Я узнаю, — пробормотал он, задавая вопросы «моей» дорогой сестре. Эта превосходная Антуанетта, которая проявляет ко мне такую щепетильность. Ладно, оставим в стороне не интересующие меня объяснения мотивов убийства Шамберье. Я должен попытаться, следуя своей обычной логике, теперь найти способ догнать первого вора и, прежде всего, объект этой первой кражи. Это не легко.

Фантомас снова улыбается. Взглядом он обвёл маленькую комнату со стенами, затянутыми зелёной бумагой, украшенную старомодными нарядами, ставшую, по тонкой иронии обстоятельств, его кабинетом.

Он насмешливо посмотрел между зарешеченным окном и зеркалом над камином, где горел уютный дровяной камин, на большой шкаф, полуоткрытые дверцы которого открывали коллекцию гравюр всех форм и размеров.

— Я, на которого в течение многих лет действовал ордер на арест, — сказал он, — теперь, когда у меня есть все полномочия следственного судьи: ордер на явку, ордер на допрос, ордер на тюремное заключение, разрешение на посещение, запрет на общение с внешним миром. Здесь у меня есть все юридические формулы, и под моей рукой находится печать, призванная сделать их исполнимыми всеми гражданскими и военными властями. Парблеу, я заинтересован в том, чтобы иметь возможность быстро найти виновников различных краж, чтобы ещё быстрее конфисковать доходы от их посылок. Но эта задача значительно упрощается для меня благодаря функциям, которые я выполняю в настоящее время. Я следственный судья, именно в качестве следственного судьи я и буду действовать.

Фантомас ещё на несколько минут снова погрузился в изучение документов, которые были у него перед глазами и в которых, несмотря на все ошибки предыдущего судьи, всё невежество честных судей, ставших его коллегами, он обнаружил ценные подсказки, которые помогут облегчить задачу, которую он себе поставил.

— Боже мой, — подумал Фантомас, — когда я был всего лишь бандитом, я всегда добивался своих целей. Было бы смешно, если бы, имея теперь официальную поддержку, мне это уже не удалось бы.

Но Неуловимый был вынужден прервать свою тщетную мечтательность.

Только что в дверь его кабинета осторожно постучали.

— Заходите, — скомандовал Фантомас уверенным голосом.

Это был жандарм, который, почтительно отдав воинское приветствие, стоял неподвижно в штатной позе, пятки вместе, рука на шве штанов, взгляд в землю.

— Господин судья, — почтительно начал достойный служитель ордена, — я пришёл со ссылкой на инструкции, которые вы, несомненно, должны мне дать относительно допросов?

— Подождите, полицейский.

— Хорошо, мистер Джастис.

Фантомас испытывал тайное удовольствие от командования жандармами. Поэтому он претендует на чистую роскошь, поглощая себя чтением различных документов, внизу которых он подписал подпись Шарля Прадье, чудесным образом имитирующую клеймо настоящего Прадье, модель которого он обнаружил в личном письме, адресованном владельцу гостиницы в Сент— Кале, чтобы объявить о своём прибытии.

Закончив, Фантомас соизволил поднять голову в сторону жандарма:

— Чего ты хотел, друг мой?

— Господин судья, я пришёл узнать, есть ли у вас сегодня утром обвиняемые?

— Нет, я сейчас изучаю материалы, я ещё недостаточно ознакомлен с действующими инструкциями, чтобы приступить к допросам. Ах, я даже намерен отдавать вам распоряжения по этому поводу.

Фантомас встал, подошёл к картотеке, взял некоторые из них, заполнил пробелы и протянул их жандарму:

– Отнесите это начальнику тюрьмы, — приказал он, — это приказ о секретности. Я хочу и намерен, чтобы впредь подсудимые никогда не могли посещаться без моего уведомления. Давай, полицейский.

— Хорошо, мистер Джастис.

Жандарм, однако, ещё не отступил.

— У тебя есть что мне сказать?

— Господин Джастис, это для отчёта?

— Но это касается прокурора?

— Прокурор сказал мне, г-н Джадж, прийти и найти г-на Джаджа, потому что г-н Джадж может отметить интересные вещи в моём отчёте.

Фантомас улыбнулся, улыбкой, которую он пытался изобразить одновременно утомлённой и усталой, а затем откинулся на спинку стула:

— Говори, жандарм, я слушаю.

В этот момент в дверь кабинета следственного судьи снова постучали.

— Войдите.

Это был консьерж Дворца правосудия:

– Мистер Прадье, — начала она, — я не принесу вам почту.

— Это невыносимо, я уже предупреждал вас, госпожа консьерж, что мне нужна почта каждое утро, как только я приеду во дворец. Почему бы тебе не принести мне почту?

— Я не принесу вам почту, господин судья, потому что сегодня утром для вас ничего нет.

Повод для разоружения был. Фантомасу было никак, потому что он любил быть неприятным, чтобы лучше заслужить уважение.

— Так что не было смысла меня беспокоить. Давай, леди, давай.

Затем, когда консьерж ушёл, повернувшись к жандарму, Фантомас снова спросил:

— Отчёт, друг мой, и быстро.

— Господин судья, в отчёте ничего нет, кроме, правда, одной мелочи.

В конце преамбулы жандарм взял официальный голос и сказал: «Он был потерян и найден жандармом Полидором Мараскином, автомобильной камерой, вероятно принадлежавшей машине, которая ехала по дороге в Бессе-сюр-Брэ в Сент-Луисе. -Кале, имеющий видимый номер 3208 E-7. Эта камера повреждена и находится в плохом состоянии, но может прослужить долго.»

Именно на этом месте Фантомас прервал доклад храброго жандарма:

— Ну давай же. Меня это не интересует.

Жандарм, однако, не сдался:

— Простите, господин судья, прокурор сказал, что это было для вас существенно в связи с тем, что эта камера была потеряна на некотором расстоянии от места, где лежало тело убитого господина Шамберье, а также с тем, что автомобиль родом из Ле-Мана.

Фантомас, ошеломлённый, так как не совсем понимал, почему прокурор, кажется, заинтересовался докладом жандарма, резко оборвал:

— Хватит, полицейский. Подожди меня здесь. Я иду к прокурору.

Фантомас вышел из личного кабинета и направился в сторону прокуратуры.

Г-н Ансельм Рош приостановил свою работу, чтобы дружески поприветствовать своего коллегу.

— А, ты где, дорогой Прадье? твоё здоровье сегодня утром хорошее? Да? вы оправились от эмоций вашего приезда? Давай, тем лучше. И как дела?

— Дорогой сэр, — ответил Фантомас, дружески пожимая руку мистеру Рошу, — я пришёл к вам по поводу отчёта жандармерии. Что это за история о найденной камере?

«Очень интересная история, друг мой», — сказал прокурор, явно убеждённый. Необыкновенная история. Автомобильная камера была найдена на дороге в Бессе, потеряна автомобилем, ехавшим из Ле-Мана, в тот самый день, когда вы приехали и был убит Шамберье. Я сразу подумал, что это может быть интересным направлением для вашего образования, тем более, что на самом деле, если я не ошибаюсь, машина известна. Мне удалось добиться от жандармов разъяснений: это машина, которую сдаёт в аренду гараж в Ле-Мане.

— Действительно, господин прокурор, — ответил Фантомас самым серьёзным тоном, — возможно, это и есть зацепка. И, в любом случае, ничем нельзя пренебрегать. У кого есть эта камера?

— Жандарм. Разве он не дал его тебе?

— Я спрошу его немедленно…

— Вот и всё. Посмотрите, есть ли там что-нибудь интересное. Если необходимо, могли бы вы направить судебное поручение в прокуратуру Ле-Мана?

— Сохранять спокойствие. Я делаю то, что необходимо, господин прокурор.

Фантомас, всё более и более забавлявшийся множеством занятий, выпавших на долю его роли следователя, вернулся к жандарму, который терпеливо ждал его, стоя неподвижно, не смея сесть.

— Полицейский, у вас речь идёт о камере.

— Вот оно, господин судья.

Жандарм вынул из своей сумки автокамеру и протянул её магистрату.

***

— Ты, старик, я бы не стал жевать твоё мясо, ты начинаешь мне в уши лезть. И, конечно же, если ты снова будешь вести себя умно, мне придётся измерить твоё лицо пятью костяшками пальцев.

— Тогда заткнись. Малыш. Ты прекрасно знаешь, что то, что я тебе говорю, является самой причиной. В правильном весе.

— Ну, ты не боишься.

— Конечно нет, я не боюсь.

— Да, но с моей толстой кишкой всё в порядке. Вы хотите быть умным? Ну, я вам говорю: мне это надоело. Ах, блин, тогда. Это не правила игры. Вы кладёте одну и всё помните.

— Нет, я не всё помню, я только делаю вид, что вижу, что ты не берёшь у меня денег.

— Тогда называй меня вором?

— Парблю, Бэби, я себя этого лишу.

— Рибонар, старина, дела обернутся плохо. У меня мягкий характер, но зубы не раздражают.

— Успокойся, Бэби. Мне не обязательно делать его «со щавелем». Ты всё равно меня не проглотишь.

— Я тебя ужалю.

— Ой! нам придётся посмотреть, нас двое.

— Я не утверждаю обратное, но всё же считаю, что по сравнению с Мезигом ты бы весил не так много. И потом, дело не в этом, где какие деньги, где какие украшения.

— Деньги? у меня его нет. Вы это хорошо знаете. Что касается драгоценностей, я отдам тебе твою долю. И это всё.

— Что значит, ты советуешь мне причесаться? Ну, старик, я не пойду.

Уже целый час Бебе и Рибонар обменивались горькими замечаниями, устроившись – это точный термин – на крыше своего рода сарая, построенного в одном из предместий города.

Бэби всё больше и больше злился. Рибонар настаивал.

Бэби в конце своего спора повторил:

— Нет, я не иду. Вместо того, чтобы быть «созданным» вами, мой пост, я бы предпочёл заставить эту маленькую жемчужину говорить.

Апач показал револьвер. В тисках холодной злости он посчитал:

— Если в три вы мне не сообщили, помолитесь, Рибонар, это серьёзно. Давай, говори, раз, два.

— Мир.

Затем между двумя ошеломлёнными сообщниками вперёд бросился мужчина, высокий, худощавый, хорошо сложённый мужчина, лицо которого закрывала чёрная маска.

Прибытие этого незнакомца было настолько внезапным, что Рибонар и Бебе, оба, на несколько секунд остались неспособными двигаться, буквально застыв на месте.

Рибонар первым пришёл в себя.

— Что ты хочешь? — начал он.

Но Бэби уже встал:

— Ах, ей-богу, — сказал зазывал дрожащим голосом, — ах, ей-богу, если бы я этого ожидал. Я выплюну язык. Это ты, Фантомас? Ты?

— Это я.

— А ты бежишь из тюрьмы? так ты играла воздушную девушку? Ах, кре ном, там есть история, правда, она у меня в животе застревает. Я не могу поверить в то, что видят мои глаза. Извините меня немного. Фантомас здесь, в Ле-Мане, в двух шагах от Сен-Кале. Ах, блин, ты Фантомас? Скажи, истинный Бог, это ты? Я как две порции флана. Пот стекает по сточной канаве. Ах, это сюрприз. Но какого чёрта ты вообще здесь делаешь? Это ты, Фантомас?

— Да, Бэби, как бы тебе это ни казалось странным, это действительно я. Всё, что больше меня.

Неуловимый помолчал, затем, изменив голос, продолжил:

— Это я, Мастер, Бэби. И не скрою от вас, что меня не очень устраивает то, как вы сейчас спорили с Рибонар. Достаточно ли моего отсутствия на несколько часов, чтобы Тёмные начали угрожать друг другу?

Рибонар хотел вмешаться:

— Эй, дорогой не очень, Фантомас, ты говоришь, что отсутствовал «несколько часов», ну сколько тебе нужно дней из страны, чтобы ты считал день?

— Достаточно, ты будешь говорить, когда я тебе скажу.

Фантомас повернулся к Бэби:

— О чём вам двоим пришлось спорить? Чего вы требовали от Рибонара?

— Ну, мы не можем тебе так объяснить, Фантомас. Это сложно. Знаешь, что мы сделали в Сен-Кале?

— Что бы я ни знал, говори, я пойму.

— Ну вот, — продолжил Бэби, — мы сделали три вещи: во-первых, украли драгоценности. Ну, это я сделал. Второе и второе: мы переделали двести пятьдесят тысяч франков, это работа Рибонара и меня. Третье и третье: мы убили отродье, человека по имени Шамберье.

— ТАК?

— Итак, Фантомас, чего ты хочешь? Произошло вот что: изготовленные украшения я доверил Рибонару, который спрятал их в неизвестном мне месте. Короче говоря, эта свинья теперь не хочет их отдавать.

Рибонар возразил:

— Да-да, я хочу вернуть украшения, но я не хочу, чтобы Бэби всё это оставила себе. Должен поделиться. Разве это не справедливость, Фантомас?

Фантомас снова приказал:

— Заткнись, Рибонар. И где деньги? Малыш?

— Деньги я доверил своей хозяйке, курочке, которую вы не знаете, Фантомасу, женщине по имени Роза, которая является «белой шляпкой» у маркизы де Тергалл.

Малышка добавила:

— Это деньги, это безопасно. Я очень готов вернуть его, чтобы сделать удовлетворительный обмен. Но я всё равно не хочу, чтобы Рибонар сохранил драгоценности в целости.

Фантомас пожал плечами:

— Это хорошо, хватит на эту тему.

Необыкновенный бандит положил руку на плечо Рибонара, который не мог не побледнеть.

— Слушай, ты будешь послезавтра, в три часа дня у подножия собора Ле-Мана, внизу лестницы, возле бассейна, я встречу тебя там. Мы пойдём вместе за драгоценностями, и я буду тем, кто их разделит. Не смей ли ты пропустить мою встречу, ты ведь знаешь, Рибонар, что никто не ослушается Фантомаса безнаказанно?

— Я знаю.

— Хорошо. Так что уходи и увидимся послезавтра.

Фантомас повернулся к Бебе и добавил:

— Вы остаётесь. Мне нужно с тобой поговорить.

По правде говоря, Фантомас действительно был Мастером, уважаемым лидером всех тех, кто сделал воровство и преступление своей обычной профессией.

***

Два часа спустя, в открытом поле, вдали от города Ле-Ман, Фантомас всё ещё разговаривал с Бебе.

Бандиту только что подробно рассказали, как Бебе удалось совершить первые два полёта из Сен-Кале, пытаясь, как утверждал парижский апач, получить деньги, необходимые для побега Фантомаса.

«Очень хорошо, ты не сделал ничего плохого», — согласился Неуловимый. Само собой разумеется, что я заставлю Рибонара вернуть драгоценности. Я сообщу тебе через несколько дней, куда тебе самому придётся прийти и отдать мне деньги, украденные у маркиза и которые сейчас держит Роза. Посмотрим, как мы всё это поделим. Хорошо, теперь давайте перейдём к другой идее. Зачем, Бэби, ты убил Шамберье?

— Почему я убил Шамберье? Во-первых, Фантомас, откуда ты знаешь, что это сделал я?

— Это было очень умное предположение. Убийца наверняка находился, не правда ли, среди пассажиров автомобиля, который провёл ночь преступления по дороге из Бессе в Сен-Кале, поэтому…

— Почему вы говорите, что убийца непременно был среди этих путешественников? — спросил он. — Мы не оставили никаких следов?

— Идиот, ты потерял камеру.

— Это правда.

— Естественно. Я говорю не случайно. Ну, на этой камере, Бэби, я заметил след кинжала, лезвие которого было найдено полусломанным в собственном теле Шамберье…

А Фантомас иронически продолжил:

— Не правда ли, трудно было догадаться, что приехавшие на машине убийцы имели возможность манипулировать этой камерой, засунуть её под подушку, прислонить, например, к кинжалу, спрятанному в такое же место. Впоследствии было очень трудно, зная, что убийца приехал на машине, найти гараж в Ле-Мане, где была арендована эта машина, и, найдя всё это, подумать о том, чтобы посетить крышу гаража, где находились Бебе и Рибонар. прячется, именно с намерением вернуться, обыскать машину и вернуть потерянный кинжал?

— Фантомас, ты расследуешь дела, ты ведёшь расследования, как настоящий следователь.

Но Бэби не видела улыбки Мастера Ужаса.

Более того, Фантомас сделал вид, что не услышал комплимента.

— Всё это не говорит мне, почему вы убили Шамберье. Давай, поговорим.

Бэби признался.

— Леди, босс, я завязал трусы, потому что это был не дурацкий порошок. Представьте себе, что я узнал, что он греет мою любовницу Розу, пацанку, понимаете, начальницу, у неё нет никакого опыта. В любом случае, это не то, что написал ему мой ребёнок. Ле Шамберье получил письма от Розы. Если я убил его, то просто для того, чтобы забрать их у него.

— И ты забрал их обратно?

— Нет, у меня не было времени. Когда я искал этого человека, чтобы передать ему компрометирующие документы, какие-то ребята убежали в лес, и мне удалось без труда убежать.

— ТАК? Эти письма, должно быть, сейчас находятся в канцелярии суда, у следственного судьи?

— Да, папелярдами владеет «любопытный парень» из Сен-Кале. О, но не волнуйтесь, Фантомас, поверьте Бебе, они у этого следователя ненадолго. Я полон решимости сделать ему его дело. Следственный судья Сен-Кале. Ах, чёрт возьми, он действительно этого не сделает. Я приговариваю его к смерти, ты прекрасно знаешь, Фантомас.

— Я запрещаю вам прикасаться к волосам мистера Прадье. Этот следственный судья должен жить, Бэби.

Бэби, удивившись, собиралась спросить, почему. У него не было времени.

Фактически, когда Бэби поднял глаза, он издал возглас изумления, ошеломления и боли.

Секунду назад он был рядом с Фантомасом, а теперь он был совсем один.

Фантомас исчез. Фантомас потерял сознание. Убегая в ночь. Фантомаса больше не было.

— Ах, чёрт, тогда, — заканчивает монолог Бэби, только что успокоившись. Нет более хорошего вечера, чем привет. У брата есть способы попасть в общество и надеть деревяшки.

Несколько секунд спустя. Бэби, однако, признался с откровенностью, которая не была притворной:

— И всё-таки какой парень, какой сильный парень Фантомас. Вот он вернулся. Конечно, мы не переставали смеяться.

Но когда Бэби говорил о «смеех»…

#21 – БРАТ АВЕЛЯ

Антуанетта де Тергал, милостивая хозяйка дома, размножалась среди своих друзей. Кофе только что подали в гостиной, превращённой по благосклонности хозяйки в комнату для курения, и теперь она расспрашивала своих гостей об их личных предпочтениях.

— Мосье Ливе, — спросила она с обаятельной улыбкой, обращаясь к толстому человечку, который под свирепой внешностью и вечно драчливым видом скрывал тихую и нежную душу мирного приезжего, никогда не покидавшего Сен-Пьера. Кале, не могли бы вы как маленькая рюмочка коньяка?

Толстый, страшного вида человечек поднял руку и тонким голосом ответил:

— Спасибо, мадам, тысяча благодарностей, но я на диете. Мне следует пить только молоко.

— Посмотрим, в такой холод.

— Нет, мадам, спасибо. Я не должен совершать никаких излишеств. Никаких спиртных напитков. Это хорошо рекомендовал мне наш превосходный доктор, которого вы видите беседующим с нашим дорогим священником.

— А вы, мой дорогой барон Кюрасао? Кирш? что-то другое?

— Дорогая маркиза, вы знаете мои вкусы, я люблю только крепкие, резкие напитки. Мне нравится всё энергичное, и в литературе, и в спиртных напитках. Дай мне немного твоего старого штрафа.

Антуанетта де Тергал налила большой глоток обжигающего напитка в изящно сделанный стакан, хрупкий и нежный хрустальный бокал.

Маркиза едва скрыла улыбку. Очевидно, её забавляло, что тощий персонаж, которого она только что назвала «бароном», имел такое пристрастие ко всему, что, по её мнению, было грубым, жестоким.

Антуанетта де Тергал, однако, продолжала предлагать ресурсы своего винного погреба всем, кого она пригласила на охотничий обед, посвящённый открытию новой заповедной территории, примыкающей к замку Лож.

— Доктор, — сказала она, фамильярно постукивая по руке весёлого, грубоватого, но дружелюбного человека, беседовавшего в углу камина со священником с серьёзным и нежным лицом, — доктор, вы, посадивший всех на диету, ты, обрекающий всех своих клиентов на молоко, хочешь ли ты бокал хорошего шампанского?

— С удовольствием, мадам. Если бы врачи не болели, у них никогда не было бы возможности поставить под сомнение медицину.

— А вы, господин кюре, что вы возьмёте?

Доктор, вольнодумец, но близкий друг священника, ответил перед служителем церкви:

— Парблеу, священник ничего не возьмёт. Во-первых, ряса мешает ему вкусить радости этого мира. Потом он заболел печенью. У священника всегда увеличена печень, короче, алкоголь ему не нужен.

— Сударыня, — сказал священник, кланяясь в самом изысканном поклоне, — я не откажусь от пальчика анисовки.

— Женский спиртной напиток. Священник, ты меня ужасаешь.

Доктор начал дискуссию со священником, но без какого-либо вывода.

Доктор хотел убедить человека церкви, что обязанность каждого «рясника» никогда не прикасаться к чему-то вкусному. Священник ответил, что врач обязан из уважения к искусству, которое он исповедует, никогда не употреблять ни капли алкоголя.

Несколько минут спустя двое мужчин сердечно выпили тост.

Тем временем Антуанетта де Тергал продолжала ходить по своей гостиной, находя для каждого доброе слово, милостивое замечание.

— Мой дорогой субпрефект, — сказала она высшему чиновнику Сен-Кале, который лишь робко принял её приглашения, опасаясь скомпрометировать себя общением с аристократией страны, мой дорогой субпрефект, если верить отзвукам, — ты имел честь охотиться сегодня утром? Одних шесть куропаток, заслужили ли вы рюмочку ликёра? Что я вам предложу?

— Но как пожелаете, мадам.

В центре группы гостей очень радостный Максим де Тергал, видимо довольный успехом организованной им в то же утро охотничьей компании, говорил:

— Здесь, — сказал он, — в Сарте, на хорошие дубли рассчитывать не приходится. Наша страна слишком лесистая. У нас слишком много живых изгородей. Охоту вряд ли можно организовать. Убивать может только тот, у кого есть душа охотника, кто умеет обыскивать землю, делать изгородь, потом ещё одну, потом третью и так далее.

Таково было мнение молодого секретаря суда.

У него уж точно не было «души охотника». У него было ружьё, и он даже каждый год получал охотничью лицензию, но только для того, чтобы не выделяться.

Он ненавидел утомительные прогулки, которых требует удовольствие от охоты. На охоте он действительно только и мечтал найти яблони, увешанные вкусными плодами. Он боялся несчастных случаев.

Более того, из осторожности он никогда не заряжал винтовку. «Какой смысл», — подумал он, прекрасно понимая, что если случайно поймает кролика, то непременно его промахнётся.

Теперь, всё время, пока гости болтали и обсуждали охотничьи приключения, толстый человечек со страшным лицом, откликавшийся на имя Ливета, отчаянно волновался, охваченный воинственным пылом.

— Итак, — сказал он, яростно жевая огромную сигару, из которой он даже не подумал снять кольцо, — и что, будем здесь тянуться?

Субпрефект подчеркнул замечание этого толстого человечка.

– Это правда, — сказал он, — мы оцепенели от прелестей Капуи. Морблю, прошло три часа с тех пор, как мы обедали. Может быть, пора бы вернуть господам зайцев, куропаток, фазанов и других?

Предложение, сначала высказанное тихим голосом, привлекло восторженные голоса.

Все эти люди в огромных ботинках, велосипедных штанах и шляпах с перьями собрались вместе из-за простого желания убить невинных кроликов. Они чувствовали, что «поплатились» за гостеприимство маркизы, согласившись «тратить» время часовой беседы с ней, задерживаясь в кафе. Теперь им хотелось заставить порошок снова заговорить, вернуться в длинну полей, на тропы, охваченные холодом, возле безмолвных прудов. Везде, где только можно было пулеметить, стрелять, стрелять, сбивать дичь.

Во дворе замка мы могли слышать, как слуги успокаивают собак, разношёрстную свору, где бассет-хаунды жили рядом со спаниелями, где длиннохвостые собаки презирали скромных легавых. И весь этот шум лая, порки, команд доходил до мозга охотников, опьяняя их желанием чистого и живого воздуха.

— Тергалл, а Тергалл, ты помнишь, что скоро половина третьего? Дорогая моя, если мы хотим пойти на опушку твоего леса…

Максим де Тергал, похоже, никуда не торопился.

Хитрым манёвром он заблокировал священника и следственного судью в оконной нише. Двое мужчин поочерёдно должны были отвечать на вопросы оруженосца. Однако у Максима де Тергала были серьёзные опасения.

Он хотел получить от священника точное указание суммы, которую следует предложить в уплату за освящённый хлеб, сведения, от которых священник старался ускользнуть, надеясь получить больше от невежества оруженосца, чем от его информированного великодушия. Он хотел узнать у следственного судьи, как будет уместно приступить к разграничению его лесов и сможет ли он выкупить некоторые сервитуты, чему Фантомас был совершенно неспособен научить его в своём общем незнании вопросов некриминального характера. закон.

— Тергал, мой добрый Тергал, — снова начал субпрефект, — кролики просят тебя. Госпожа маркиза, конечно, не будет нас винить.

— Госпожа де Тергал, — продолжал субпрефект, адресовав свою милостивую улыбку хозяйке, — должно быть, думает, что мы воняем от неё своими сигарами. Ты идёшь, дорогой Максим?

На этот раз ему пришлось ответить хорошо.

Более того, Прадье, слишком счастливый, чтобы воспользоваться предлогом, чтобы выйти из замешательства, в которое его поставили вопросы хозяина, толкнул маркиза по плечу:

«Мы хотим тебя», — сказал он.

Максим де Тергал вышел вперёд:

— Ну что ж, на охоту, господа, на охоту. Вы абсолютно правы. Пришло время снова надеть ремень на плечо.

В гостиной начался большой переполох.

Разгорячённые, охотники бросились к вестибюлю, стали запрягаться, но так как он вышел последним, вслед за следователем Прадье, который фамильярно взял священника под руку и, не охотясь, готовился идти с Чтобы осмотреть оранжереи, где Антуанетта де Тергал выращивала чудесные сорта роз, Максим де Тергал шепнул жене:

— Дорогой мой, не волнуйся, если через десять минут ты увидишь, что я возвращаюсь. Я поведу наших гостей в лес, а потом, когда они этого не увидят, вернусь и полежу на кровати часик-другой. У меня ужасная мигрень.

— Холод тебя, наверное, схватил?

— Без сомнения, — ответил Максим, уже отцеплявший винтовку, крича радостным голосом: — В путь, господа, в путь. Сейчас самое время иметь хорошие ноги и хорошие глаза.

В четыре часа дня, почти через два часа после отъезда гостей, Антуанетта де Тергаль была занята тем, что её слуги расставляли в гостиной на первом этаже маленькие столики, на которых она планировала предлагать чай, когда Нимроды вернулись с полной сумкой.

Антуанетта де Тергал была так поглощена, что подпрыгнула, услышав, как медленно открывается дверь в комнату, где она медленно открывалась.

Именно священник и Прадье, закончив посещение оранжерей, вернулись, чтобы поселиться в замке, чтобы дождаться возвращения учеников святого Юберта.

— Ты уже здесь? — спросила Антуанетта де Тергал. Очень мило, что ты больше не оставляешь меня одну.

— Но мы не верили, что вы одна, маркиза, мы предполагали, что вы в компании господина де Тергаля. Из оранжереи мы видели, как он возвращался к замку. Разве ему не было больно? За обедом я заметил, что он плохо выглядит?

Антуанетта де Тергал, продолжая расставлять тарелки с птифурами, извинившись жестом, ответила с улыбкой:

— На самом деле у Максима небольшая мигрень. Он поднялся наверх, чтобы прилечь в своей комнате на несколько минут. Но вы увидите, как он спускается во время чая.

— Голод гонит волка из леса.

— Я полагаю, — сказал следователь, — что господин де Тергалл сегодня утром простудился. Он насвистывал поцелуй, который никоим образом не напоминал летнее тепло.

«Действительно, — ответила маркиза, — я думаю, он простудился». Но это точно будет ничего. Раньше, когда он поднялся наверх, я пошёл зажечь небольшую газовую плиту, которая обогревает его комнату за минуту. Это очень удобно. В любом случае, я думаю, что, будучи сейчас горячим, он быстро отреагирует. Завтра Максим поправится.

Затем переменив разговор, маркиза, всегда занятая развлечением гостей, предложила:

— Господин Прадье и вы, господин Прист, не хотите ли решить головоломку?

— Спасибо, мадам маркиза, — ответил священник, — но я собираюсь попросить вашего разрешения помедитировать полчаса, мне нужно прочитать конец моего требника.

— Отец, тебе будет тихо в маленькой гостиной.

— Тысяча спасибо, мадам, вы слишком хороши.

И вот, едва превосходный священник вышел из комнаты, направившись размеренными шагами к маленькой гостиной, где он намеревался прочитать свой требник, а может быть, ещё и немного вздремнуть, ибо он очень хорошо пообедал и обладал капризным желудком, как что Антуанетта де Тергал сблизилась с Фантомасом.

— Брат мой, — сказала она дрожащим голосом, обнаруживавшим, насколько под своей обычной игривостью скрывала мучительные заботы несчастная женщина, брат мой, скажи мне, неужели ты ничему не научился с тех пор, как я видела тебя трогательно? эти ужасные дела? Я больше не живу.

Фантомас всё лучше и лучше играл своего персонажа.

«Тогда давай, сестрёнка», — сказал он, нежно притягивая к себе Антуанетту де Тергалл и братским поцелуем её в лоб. Да ладно, ты расстроен и очень неправ. Я делаю всё, что могу, чтобы пролить полный и законченный свет. Я обещал тебе, что добьюсь этого, я сдержу своё обещание.

Антуанетта де Тергал собиралась ответить, но у неё не было времени.

В комнату вошёл слуга и почтительно спросил:

— У мадам маркизы нет писем, которые она могла бы передать мне на почту, не пора ли нам поехать в Сен-Кале?

Антуанетта де Тергалл встала и спросила судью:

— Извините меня на минутку, дорогой друг?

— Но, пожалуйста, сделай это.

Антуанетта де Тергал не вышла из гостиной, едва её лёгкие шаги отошли в сторону, пробуждая лишь слабое эхо по галереям замка, как Прадье, как и Фантомас, тоже встал. Стараясь не производить ни малейшего шума, бандит, который теперь смеялся тихим смехом, поистине страшным на вид, пересёк гостиную во всю её ширину, открыл дверь, ведущую в курилку, пересёк эту комнату и, наконец, прибыл в небольшой галерее, ведущей в главный вестибюль.

Так о чём же думал Фантомас? Почему он шёл так осторожно, поворачивая голову всякий раз, когда его проход отмечал шум, внимательно прислушиваясь и как будто высматривая кого-то или что-то? Неуловимый человек дошёл до вестибюля, спустился на несколько ступенек по лестнице, ведущей в подвалы замка, достал из кармана небольшую электрическую лампочку, огляделся вокруг и, наконец, тихим голосом воскликнул:

— Парблю, это лучшее, на что я мог надеяться. Это отличная идея. Никаких следов. Никакой опасности. Никакого расследования, о котором стоит беспокоиться.

Он протянул руку и потянулся за ключом от газового счётчика. Он остановил поток.

Фантомас, достав часы, подождал пять минут, затем тихо, всё ещё смеясь, снова открыл счётчик и осторожными шагами, избегая всяких неприятных встреч, вернулся в гостиную, где, без сомнения, через несколько минут Антуанетта де Тергалл пришёл бы присоединиться к нему.

Фантомас подумал:

— Этот процесс замечательный. Когда я закрыл счётчик, плита погасла. Когда я открыл его снова, газ начал вытекать. И я знаю, что комната умеренно большая, она займёт, я думаю, не более трёх четвертей часа…

Антуанетта де Тергал как раз возвращалась в гостиную.

— Бедный мой брат, — начала молодая женщина, — я тебе сейчас говорила…

Изящная маркиза только что села на низкий диван рядом с Прадье.

Она готовилась пережить несколько минут приятного разговора.

***

— Невообразимо.

— Это ужасно.

— Мы действительно можем задаться вопросом, произошёл ли несчастный случай или преступление.

— Случайность, ты об этом не думаешь? Это преступление, самое страшное преступление.

— И кроме того, вы видели, что сказал следователь?

— Действительно.

— Это было очень хорошо, вам не кажется? Много самообладания, этот Прадье, чудесное присутствие духа.

Доктор и субпрефект, беседовавшие таким образом, вместе возвращались пешком в сторону Сен-Кале, покинув за несколько минут до этого замок Лож, превратившийся теперь в трагический дом, поражённый трагедией. Произошла ужасная авария. Несчастный случай? мы сказали это, мы сказали это. Но слово «преступление» уже было у всех на устах.

В шесть часов, когда все гости кастелянов Тергалла вернулись, сгруппировавшись вокруг чайных столиков, хорошенькая маркиза на секунду отошла, заявив с улыбкой:

— Извините, я собираюсь забрать Максима. Он так крепко спит в своей комнате, что уже и не думает спускаться вниз, лентяй.

Мы кричали, шутили. Мы обменялись ещё несколькими радостными замечаниями по поводу глубокого сна маркиза, как вдруг послышались пронзительные крики и мучительные крики.

— Госпожа де Тергал. На помощь зовёт мадам де Тергал.

Гости единым движением бросились к лестнице, торопливо поднимаясь по ней, устремляясь в сторону первого этажа, откуда доносились рыдания и крики.

Ужасное зрелище заморозило прибывших на месте. Антуанетта де Тергал, вне себя, плача, крича, заламывая руки, в порыве страшного отчаяния стояла на коленях посреди спальни мужа, дверь которой она оставила открытой.

Несчастный владетель склонился над телом Максима де Тергаля, который лежал на земле бездыханный, с багровым лицом, высунутым языком и красноватой пеной на губах. Упал туда, кажется, с верхушки соседней кровати, смятое, расстёгнутое покрывало которой свидетельствовало о том, что оруженосец несколько мгновений назад ещё спал; в ужасный запах газа.

***

— Чарльз. Кроме.

В большой гостиной, наполненной фантастическими тенями с мерцающими отблесками свечи, поставленной на стол и перемещаемой потоками воздуха, был погашен свет. Антуанетта де Тергалл, потрясённая нервной дрожью, встала и посмотрела на следственного судью.

После открытия трагедии, после уверенности в том, что Максим де Тергаль мёртв, действительно мёртв, задохнувшись во сне осветительным газом, вырвавшимся из загадочно погасшей печи, гости поспешили удалиться, заявив, что кому лучше беспокоиться, «не мешать», а не «нескромничать», на самом деле бежать от ужаса тех минут, которые нам предстояло прожить в замке Лож.

Остался только Шарль Прадье, следственный судья, ставший жертвой профессионального долга, чья спокойная и тихая уверенность завоевала всеобщее восхищение.

Как только тело несчастного маркиза Тергала было уложено на кровать, окружённую свечами, установленную в импровизированном алтаре, следственный судья поспешил:

«Пожалуйста, отдохни», — прошептал он на ухо женщине, которая считала его своим братом.

Далее Фантомас добавил:

— Пойдём, мне нужно с тобой поговорить.

А в большой гостиной, куда они спустились, разыгралась ужасная, трагическая сцена, в которой вся холодная двуличность Фантомаса получила волю.

— Чарльз, брат мой, что ты хочешь мне сказать?

Фантомас несколько мгновений делал вид, что молчит, а затем медленно заявил:

— Антуанетта, я хотел сказать тебе, что боюсь.

— Боишься или что? Страх? За что? Что вы представляете? Во что ты веришь?

Фантомас снова замолчал. Кажется, он хотел поговорить. Его губы шевельнулись.

— Боже мой! твоё молчание жестоко! Мой брат. Почему ты так на меня смотришь? Что у тебя есть?

Прадье, медленно:

— У меня ничего нет. Нет. Да, я боюсь.

Он скрестил руки на груди и, казалось, произносил предложения без последовательности:

— Вы не любили своего мужа, Антуанетта? Ты говорил мне, что у него есть любовница? ох, мне страшно, мне страшно. И подумать только, что это я, я, Шарль Прадье, я, ваш брат, я, следственный судья в Сен-Кале, должен вести это дело. Антуанетта, ты думала об этом?

— Без сомнения. Но я не вижу.

— Ты подумала об этом, несчастная женщина? Вы это признаёте? То есть вы сказали себе, что как следователь я знаю, как закрыть на это глаза? не видеть? не понимаю? не нашли убийцу своего мужа? Ах, сестра моя, но разве ты не знаешь, что мой долг теперь обязывает меня отказаться от этого наставления? Это мой зять только что был убит, и убит кем? ах… не могу сказать. Я не могу.

«Ты сумасшедший», — воскликнула Антуанетта. Вы же не верите, что это я включила счётчик, выключила плиту, задушила мужа? Вы не можете в это поверить? сказать? сказать?

Расстроенным голосом Фантомас ответил:

— Кто поверит твоим отрицаниям, Антуанетта? Кто же, исследуя это дело, не заключил бы так, как я, зная то, что знаю я?

— Говорю вам, это чудовищно. Что это не я. Что я не имею к этому никакого отношения.

Неумолимый Фантомас ответил:

— Я должен отказаться от образования, и если я откажусь, вы пропали.

Он медленно повторил:

— Вы заблудились, заблудились заранее.

Тогда Антуанетта де Тергалл запаниковала.

В мгновение ока, под влиянием нервного волнения, в котором она всё ещё находилась, она увидела, как во сне, все угрозы, которые накапливались против неё. Она видела, что никто, кроме неё, не может быть заподозрен в убийстве Максима де Тергаля. Она видела, что не может убедить даже брата в своей невиновности. Фантомас несколькими минутами ранее разыграл зловещую комедию, заявив, что боится, но Антуанетта де Тергал в одно мгновение испытала непостижимую бездну отчаяния.

Действительно, она видела себя потерянной.

— Пожалуйста, — закричала она, — мы не должны верить в такое. Чарльз, никто не знает, что ты мой брат, никто об этом не подозревает. Ах, умоляю тебя, помилуй; не отказывайтесь от образования. Вы не можете меня осудить. Пожалуйста, пожалейте свою сестру.

Шарль Прадье медленно ходил взад и вперёд по гостиной. Фантомас, который в тайне своей совести поздравлял себя с пытками, которым он подверг несчастную маркизу, притворился расстроенным.

— Вы просите о пощаде, — сказал он, — я не должен вас слышать. Я судья. Мой долг как судьи должен помешать мне уступить вам.

— Ты судья, но ты ещё и мой брат.

Сломленным голосом Фантомас ответил:

— Да, я твой брат. И это ужасно. Я твой брат.

Он добавил почти неразборчивым голосом:

— Значит, тебя пожалеет твой брат. Умейте молчать. Я ничего не скажу. Я спасу тебя. Нет, не говори больше ни слова, Антуанетта, я ничего не хочу знать. Ничего. За исключением того, что ты моя сестра.

#22 – ПРАНК

Фантомас, проявив свою обычную пунктуальность, просто одевшись в одежду, купленную им во время прогулки по городу и надетую в маленькой скромной гостинице, где никто, очевидно, не узнал в нём судью по обучению Прадье, прибыл на Гран-Плас Ле-Мана, откуда начинается живописная двойная винтовая лестница, ведущая на площадь перед собором, настоящая каменная жемчужина, чей изящный силуэт доминирует с вершины настоящей небольшой горы над всей Сартой.

Фантомас пересёк эспланаду, выйдя из тенистой набережной, которая является радостью и гордостью всех жителей Мансо, хотя с неоспоримой небрежностью администрация и муниципалитет соглашаются позволить деревьям погибнуть из-за отсутствия ухода. Париж был бы горд этим обладать. Фантомас шёл большими шагами и выглядел обеспокоенным. Однако он развеселился, когда увидел сидящего на ступеньках, с положенной рядом с ним фуражку, с видом мирного зрителя, занятого чтением газеты, человека, который был не кем иным, как Рибонардом, апачем, с которым Фантомас договорился о встрече. . Фантомас, любивший странные сцены и несколько театральные приёмы, не терпеть не мог поражать души своих сообщников необыкновенными способами. Он сделал крюк, поднялся по извилистой улочке на вершину лестницы, обогнул старые здания, которые когда-то составляли пресвитерий собора, а теперь стали помещениями, посвящёнными благотворительной деятельности. Затем Фантомас, продвигаясь этой удивительной походкой, которая была для него характерна и которая позволяла ему приближаться так, чтобы никто даже не мог заподозрить его приход, спускался по лестнице, пока не коснулся Рибонара, которому он подал знак, нанося ему на лопатки: от кончика его ботинка сильный удар.

— Вставай, Рибонар.

Рибонар уже вскочил на ноги.

Он был в ярости от того, как Фантомас подошёл к нему:

– Эй, — крикнул апач, — я тебя задерживаю, босс. У вас есть способы поздороваться с друзьями.

— Я же сказал тебе подождать меня, а не садиться.

— О нет, надо было предупредить. Если это потому, что джентльмен намерен обращаться со своими друзьями как с лакеями, ему не следует смущаться. Лично меня это не волнует, но мне нравится быть в курсе.

Теперь, всё время, пока Рибонар говорил, Фантомас с неопределённым выражением лица смотрел на него полуулыбаясь, полусерьёзно:

– Правда, — сказал наконец бандит, — мне теперь нужно предупреждать тебя о своих намерениях? Очень жаль, Рибонар. Ты, наверное, забываешь, что я хозяин?

Рибонар со злым взглядом, с глазами, пылающими ненавистью, в которой он всё-таки не смел признаться, ответил:

— Ты хозяин. Возможно. Но это не причина.

Он собирался что-то ворчать, Фантомас не дал ему времени:

— Довольно, — грубо перебил бандит, глядя внезапно сузившимися, ставшими холодными и жёсткими глазами на своего невольного сообщника. Достаточно. Рибонар, я здесь не для того, чтобы болтать с тобой.

— Я хорошо знаю, что ты здесь, Фантомас, чтобы потребовать свою долю драгоценностей, которые мы с Бебе сделали.

— Вам это кажется необычным?

— Иногда. Видишь ли, Фантомас, ты не помешаешь людям время от времени думать, что у тебя странные практики. Ведь пока ты гулял, пока ты был в Лувене или где-то ещё, – никто не знает – мы с Бэби суетились. Теперь вы возвращаетесь и говорите: «Давай поделимся». Хм, я считаю, что это немного крепкий кофе. К тем, кто делает работу, должна идти спешка.

— Действительно? Таково ваше мнение, мастер Рибонар? Я рад этому научиться. Но тогда не могли бы вы рассказать мне, почему на днях вы отказались поделиться с Бэби… Кто с вами «работал»?

Рибонар определённо был в плохом настроении. Он понял, что его несправедливо лишат доходов от грабежа, и не замедлил ответить:

— Почему я не хотел делиться с Бэби? Ах, несчастье. Фантомас, если тебе не надо всё-таки издеваться надо мной за то, что я задаю такие вопросы. Ну, я не хотел делиться, потому что думаю, что с обменом покончено. Малышка получила украшения. Ну, а это я забрал их у Сен-Кале, нашёл способ спрятать их, уйти от полицейских обысков, рискуя быть пойманными. После этого мы вдвоём, Бебе и я, ограбили маркиза Тергалла и отобрали у него фафиоты. И всё-таки согласитесь, Фантомас, что за всё это я имею на что-то право? Теперь у Бэби есть деньги, он отдал их своей любовнице. Разве не было бы справедливо, если бы я оставил украшения себе? Опять же, украшения менее выгодны, чем билеты, потому что украшения, вы не хуже меня, их надо мыть. Пройти через руки перекупщика всегда потеря, не так ли?

— Продолжай, ты мне интересен.

Рибонар, получив доверие, продолжил:

— В конце концов, видишь ли, Фантомас, я устал постоянно работать ради обогащения других. Когда я сейчас делаю ход, именно Бэби применяет большую часть прибыли в качестве припарки. А теперь, когда ты здесь, я боюсь ещё больше.

Но на этот раз Фантомас услышал достаточно. Он был откровенно одиозен, бандит, в тот момент, когда, взглянув на своего сообщника, ответил ясно, тоном без ответа.

— Рибонар, вы что-то забываете. Это потому, что Бэби сильнее тебя. Это потому, что я сильнее Бэби. Малыш воровал у тебя? Это была справедливость. Если бы я захотел украсть Бэби, это всё равно было бы справедливостью.

Затем, прервав это извинение за грубую силу, Фантомас добавил, сменив тон, став дружелюбным и доброжелательным, как бы сочувствуя бедам своего собеседника, при этом используя то тонкое актёрское искусство, которым он обладал на тот момент в совершенстве:

— Мой бедный Рибонар, ты никогда ничего не добьёшься, потому что ты слишком откровенен. Неужели ты воображаешь, что выиграешь дело, жалуясь? Это ошибка. Мы должны действовать более двулично. Однако уверяю вас, что я приму ваши слова во внимание. Вы правы, когда говорите, что, возможно, Бэби вас эксплуатировал. Вы ошибаетесь, полагая, что я, Фантомас, не буду защищать ваши права. Отдай мне украшения, я обещаю вернуть Бэби деньги. У вас будет половина одного и половина другого.

«Отдайте мне драгоценности», — сказал Фантомас. Рибонар, воодушевлённый обещанием справедливой доли, больше не отказывался.

Ведь это было возможно. Фантомас, если бы захотел, вполне мог бы заставить Бебе поделиться билетами, отнятыми у маркиза Тергалла. Фантомас обещал это, ему нужно было доверять.

— Итак, давайте, босс, — продолжил Рибонар, выглядя счастливым и удовлетворённым. Если тебе нужны украшения, нам придётся сделать какую-нибудь ерунду и снова быстро. Едем к крысам.

Удивлённый Фантомас, казалось, колебался.

— Среди крыс? — спросил он, это священники, хранящие драгоценности маркизы де Тергалл?

— Не совсем.

— ТАК?

— Итак, я же вам говорил, босс, нам надо заняться какой-то ерундой, нам надо быть в Булуаре до шести часов вечера. А брать старшего брата или даже тележку было бы опасно. Давай сойдём с ума, говорю тебе: тренируйся одиннадцать, вот что я тебе предлагаю.

***

Маленькая церковь Булуара, привлекающая внимание своими белыми стенами, оштукатуренными известью, крёстным путём с наивными картинами, окрашенными в светлые тона, гипсовыми статуями, изображающими Святого Антония Падуанского, Святой Девы, Святого Иосифа, перегруженных смехотворно маленькими Младенец Иисус, находится в конце деревни, немного в стороне, окружённый со всех сторон почти пустым, кажется, кладбищем.

Теперь, в шесть часов вечера, церковь, кладбище, деревня погрузились в тёмную ночь, тем более, что в целях экономии в те дни, когда по показаниям календарей «должен» быть лунный свет, муниципалитет распорядился с зажиганием газовых горелок.

Именно в этот тихий час двое мужчин, которые были не кем иным, как Фантомасом и Рибонаром, подошли через поля к стене кладбища, бесшумно пересекли её, затем достигли маленькой двери, ведущей на хор церкви…

— Куда вы меня везёте? Рибонар, — спросил Фантомас. Где, чёрт возьми, ты спрятал бриллианты?

— Куда-нибудь, босс, где их никто не будет искать. Это моя идея, поистине потрясающая идея. Ах, блин, тогда. Вы будете много смеяться.

Рибонар толкнул дверь, ведущую на хор, вошёл в неф, за ним последовал Фантомас. Шаги двух мужчин странным эхом отдавались в тишине церкви, которая теперь была пуста до следующего дня, потому что только что позвонили вечернему Ангелусу.

«Это невесело», — тихо заметил Рибонар.

И чтобы поднять себе настроение, чтобы бороться с атмосферой таинственности, которую он ощущал внутри церкви, апач исполнил шаг в польку. Фантомас, со своей стороны, оставался серьёзным.

— Поторопитесь, — сказал он, толкая Рибонара за плечи, — я мало во что верю, в Бога и Дьявола, меньше, чем ни во что, но всё-таки не люблю работать в церквях. Куда ты положил бриллианты?

Рибонар рассмеялся:

— Эй, босс, ты почти полностью перевернулся. Давай, не волнуйся. Вы получите бриллианты через десять минут. Двигаться вперёд.

В свою очередь, он толкнул Фантомаса. Он подтолкнул его к центру церкви:

— А теперь поднимите голову, загляните внутрь колокольни. Что ты там видишь?

Фантомас, следуя указанию апача, поднял голову и увидел узкую каменную башню, возвышающуюся над сводом, немного перед алтарём и которая, как это часто бывает в скромных деревенских церквях, выходила прямо в Церковь, открывающая за путаницей балок и летящих полов пухлую форму огромного колокола.

— Что ты видишь? — спросил Рибонар.

Фантомас пожал плечами:

— Поторопитесь, — сказал он, — говорю вам, мне не терпится выбраться отсюда. Нет смысла пытаться надо мной пошутить. То, что я вижу, очень просто. Это колокольня, колокол. Полы, я полагаю, используются для звонка и…

— И больше ничего? — насмешливо спросил Рибонар… — Ну, босс, если тебе нужны драгоценности, нам придётся пойти прогуляться по этой панораме. Ну давай же. Давайте поднимемся. Ювелирные изделия подобны звёздам: если они вам нужны, вам придётся пойти и снять их. Иди сюда, посоветовал он.

Апач повёл Фантомаса к маленькой деревянной двери, ведущей в неф, которая закрывалась на простую задвижку, завершавшую узкую винтовую лестницу, вьющуюся вокруг себя.

— Поднимайтесь, — приказал Рибонар.

— Куда вы меня везёте?

— На колокольне. Давай, босс.

Но, без сомнения, Фантомасу импонировала мысль о том, что он находится в церкви.

— Иди вперёд, — приказал он, — ты знаешь дорогу, мне бы точно так же хотелось идти за тобой.

— Как вам нравится.

Поэтому Рибонар поднялся по небольшой винтовой лестнице и торопливо поднялся по ней. Лестница наверху выходила на своего рода пол, разделявший церковную башню по высоте. Прибыв на покосившиеся балки, Рибонар, полный внимания, предупреждает Фантомаса:

— Эй, будьте осторожны. Чёрт возьми, ты меня напугал, босс. Не волнуйтесь так. Эти балки прочные, но закреплены плохо, и вы, сами того не подозревая, находитесь сейчас в семи-восьми метрах от земли. Эй, если бы ты упал, ты бы неплохо подпрыгнул.

Фантомас, всё более раздражаясь, уже не слушал говорящего:

— Поторопитесь, Рибонар, — повторил он. Так что поторопитесь. Где драгоценности?

Рибонар становился всё более спокойным.

Ему казалось бесконечно фарсовым и чертовски смешным ходить вот так по колокольне церкви, в чьей компании? в компании Фантомаса.

— Ну, — ответил он, — у нас есть время. Это ещё не тот социальный сектор, который ради бога собирается уничтожить все ниши. Мы не разделены на части.

— Да, — глухо сказал Фантомас.

— Тогда я потороплюсь. Но приятно доставить вам удовольствие.

Рибонар радостно насвистывал мелодию вальса, собираясь взять с собой прикреплённую к стене, висящую в пустоте вдоль колокольни огромную лестницу.

— Эй, босс, — спросил Апач, посмотри, сможешь ли ты мне помочь, с. в. п. Мне нужно поднять этот инструмент на пол, где мы находимся, чтобы я мог подняться к двери колокола.

— Хочешь пойти к звонарю?

Фантомас казался удивлённым, глядя на своего сообщника с каким-то таинственным страхом.

— Ах, что ты делаешь с колоколом этой церкви?

И в то же время Фантомас, подняв голову, смотрел на внутреннюю часть башни, конец которой находился ещё в восьми или девяти метрах над их головами.

Таким образом, бандит увидел снизу гигантский колокол, подарок местного лорда, которым гордилась маленькая церковь Булуара. Он посмотрел на чугунную дверь и спросил:

— Наконец, Рибонар, ты мне объяснишь?

Всё более радостный, Рибонар дважды хлопнул себя по бёдрам в знак глубокого удовлетворения:

— Конечно, я объясню вам, шеф, всё, что может вас заинтересовать. И даже больше. Хотите знать, куда я положил украшения? Это всегда тебя дразнит? Хороший. Не волнуйся. Ящик, в котором заперты сокровища, ну, боже мой, у меня возникла мысль нанизать его на петлю колокольчика этого колокольчика. Э? за идею, была ли это известная идея? Никто не мог представить себе это тайник? И был ли я прав сегодня днём в Ле-Мане, когда сказал вам, что передо мной большой долг, большая роль в успехе полёта?

— Тогда поторопись.

Но на этот раз разбойник только что говорил таким тоном, таким тихим голосом, с такой яростью, что опешивший Рибонар перестал возбуждать отголоски церкви своей несвоевременной весёлостью.

«Всё в порядке, — сказал он, — пойдём».

С помощью Фантомаса апач вытащил лестницу и поднял её на пол, образованный балками, по которым он и Мастер ступали несколько мгновений. Лестница достигла вершины колокольни, задев лист.

«Вам придётся держать его прямо, пока я карабкаюсь», — объяснил Рибонар. Если бы я прислонил лестницу к стене, я бы не смог добраться до двери. Теперь главное для меня и для вас, босс, при всём уважении, именно то, чтобы я смог дойти до двери. Вы поняли, я полагаю? Оказавшись наверху лестницы, держусь за лист, достаю из кармана нож, перерезаю верёвочки, удерживающие шкатулку, бросаю её вам, спускаюсь, ставим лестницу на место и мы боремся. Давай, босс, твоя очередь работать. Постарайся сделать лестницу прочной для меня, а? Если ты когда-нибудь промахнёшься, я изобью себя, и это не принесёт тебе никакой пользы. В одиночку вы не сможете добраться до драгоценностей.

Это последнее предложение, очевидно, имело тенденцию указывать на весьма относительное доверие, которое Рибонар мог оказать своему превосходному «боссу».

Однако бандит, услышав речь своего поручика, услышав, что его подозревают в настоящей измене, не выказал удивления.

— Я буду держать лестницу, — просто ответил он, — буду держать её надёжно, иди за драгоценностями, Рибонар.

Рибонар без дальнейших проволочек подчинился.

— Один два три. На пути в рай. О, если подумать, вместо этого я направляюсь в курятник. Эта лестница — насест. Для рая должны быть лифты.

Рибонар, шутя, медленно поднялся по лестнице, которую теперь балансировал Фантомас посреди колокольни.

Апач дошёл до дверцы колокола, ухватился за него, поцеловал опухшую часть посоха между ног, протянул руку, дошёл до сундука с драгоценностями.

— Опускайте лестницу, шеф, не приказывая себе! — приказал Рибонар. Я очень хорошо поддерживаю персонал, и лучше, чтобы у вас были свободны руки, чтобы получить сокровище. И дело не в том, что эта шкатулка упадёт до конца, она откроется, и нам придётся столкнуться со всеми трудностями мира в поисках драгоценностей в церкви.

Вошёл под звонок, всё ещё цепляясь за дверь, в положении, конечно, не очень удобном, но в целом не очень опасном, поскольку выпуклость дрона обеспечивала удобную хватку. Рибонар увидел, как Фантомас прислонил лестницу к стене.

— Ты здесь? — спросил он.

«Отправьте предмет», — ответил Фантомас.

Рибонар одной рукой швырнул коробку, которую Фантомас получил на руки, и тщательно сжал её.

— А теперь, — снова начал Рибонар, — будьте любезны, принесите мне альпинистку, всегда держитесь за лестницу, а? Хорошо что? что с тобой не так?

Рибонар мог справедливо удивиться. Внезапно Фантомас, оставшийся на балках колокольни, расхохотался.

Фантомас рассмеялся, да, рассмеялся от души.

— Эх, — возразил Рибонар, всё ещё цепляясь за колокольчик, от которого он, очевидно, не мог отказаться без помощи своего сообщника, — эх, шеф, вы потом селезёнку расширите, если для вас это не имеет значения. Здесь не время плесневеть, и уверяю вас, что под моим колокольчиком нет ничего нежаркого. Сегодня вечером лёгкий ветерок.

Фантомас не ответил, он всё ещё смеялся. И вдруг Рибонара охватил великий гнев:

— Ну, у вас, ради бога, есть зелёные и незрелые. Ты собираешься передать мне лестницу, да или нет?

Фантомас перестал смеяться, он спокойно ответил отчётливым голосом, который повысился до Рибонара:

— Нет.

— Как, нет? Ты не принесёшь мне лестницу?

Фантомас просто повторил:

— Нет.

Затем, пока Рибонар молчал от изумления, гадая, какое внезапное безумие охватило босса, Фантомас добавил:

— Мой бедный Рибонар, ты стал для меня слишком социалистическим, слишком щедрым. Вы будете знать раз и навсегда, что, когда Фантомас заставляет своих друзей работать, он намеревается, чтобы друзья оставили большую часть своей работы ему. Тех, кто не подчиняется моей воле – а ты собирался быть одним из них – я ломаю. Я не принесу тебе лестницу, Рибонар. Мне нужно было, чтобы у тебя были драгоценности, они у меня есть, ты больше не сможешь мне быть полезен. Пока. Оставайтесь на месте.

И эта последняя насмешка началась, спокойно, не торопясь, не обращая внимания на крики, которые теперь издавал обезумевший от ярости Рибонар, Фантомас спустился с колокольни, пересёк церковь, пересёк кладбище, затерялся в ночи.

Вечером г-н Шарль Прадье вернулся в Сен-Кале с большим пакетом под мышкой, «драгоценной безделушкой», по словам следственного судьи, которую ему удалось купить очень дёшево.

Однако два часа спустя, когда бандит, один в своей комнате, осмелился открыть шкатулку, чтобы осмотреть драгоценности, так искусно похищенные у Рибонара, Фантомас побледнел, охваченный яростью.

Коробка была пуста.

— Рибонар сыграл меня. Я должен был знать, что он смеётся надо мной. Парбле, находясь под колоколом, сложил драгоценности в карманы. Это была пустая коробка, которую он бросил в меня. Парблеу, он подозревал, что я намерен избегать обмена информацией. «А теперь уже поздно исправлять мою ошибку», — кричал ужасный бандит.

И вдруг Фантомас расхохотался:

— Ну, сказал он, неужели уже поздно? Я не должен забывать, что я следователь и что у следственного судьи длинная рука.

#23 – БРИЛЛИАНТЫ И РУБИНЫ

— Вернись, боже мой, Фантомас! Эй, босс, не уходи. Без шуток. Передайте мне лестницу. Фантомас, Фантомас. Но, ей-богу, послушай меня в конце. И вернитесь наверх. Сапристи, ты чёртов ублюдок, ты глупая свинья. Фантомас! Фантомас, но открой коробку, сапристи. Это обезьяньи деньги, которые ты забираешь. Приходить. Вернись. Я подарю тебе бриллианты. Ах, негодяй. Ах, ублюдок. Вполне подходящее имя для собаки.

Голос Рибонара внезапно понизился. Апач произнёс дрожащим от страха голосом:

— О боже, он ушёл.

Фантомас, действительно, в эту самую минуту только что вышел из небольшой лестницы в неф, Рибонар услышал эхо его шагов под сводами церкви. Дверь хлопнула. Это было окончательно и непоправимо. Фантомас только что ушёл.

Рибонар в этот момент почувствовал себя потерянным.

На самом деле ему не грозила непосредственная опасность, потому что если его положение и было некомфортным, то оно было относительно мирным. Крепко вцепившись в колокольный звон, ему не грозила опасность упасть. Но будущее представилось ему в самых зловещих аспектах. Рибонар думал, что попал в собственную ловушку.

Он думал, что проявляет необычайное мастерство, посылая Фантомасу, оставшемуся в башне, у подножия лестницы, лишь пустой ящик. Рибонар сказал себе: «Если бы Фантомасу когда-нибудь пришла в голову мысль захотеть уйти с драгоценностями, я всегда мог бы успокоить его желание бежать, сказав ему, что я держал драгоценности в своём кармане, а на самом деле он держит только пустая шкатулка». Но Рибонар был удивлён ходом событий. Фантомас сбежал так быстро. Он настолько был глух к её отчаянным крикам, что даже не услышал, как ему кричали предупреждение, что он даже не открыл ящик, в который он сбежал ночью, несомненно, украденный, но тем не менее удовлетворённый.

Рибонар поначалу не слишком волновался. Когда первый момент изумления прошёл, апач даже рассмеялся:

— Ну, можно сказать, что этот жёсткий. Фантомас бегает на полной скорости, с коробкой, полной шкурок от пуль, и я смеюсь внутри колокола, с карманами, полными драгоценностей, уверен, что это не обычно.

Однако жизнерадостность вора вскоре исчезла.

«Это необычно, — подумал Рибонар, — но и не отвлекает». Посмотрим, посмотрим, сможем ли мы уйти с дороги, а затем ещё раз. Что касается украшений, ах, леди, Фантомасы, он может быть уверен, что наденет пояс. У меня было достаточно таких прямолинейных парней, как он. Он устанавливает один и содержит всё. Но как мне выбраться оттуда?

Рибонар, всё ещё сжимавший выпуклость посоха между колен и зажавший между руками стержень хлопушки, поднял голову. Убежать от колокола сверху невозможно. Он был втянут в это безнадёжно. Он не мог даже подумать ни о малейшем акробатическом трюке, ни о малейшей попытке бегства, колокол заключил его в свою полость, заточил его надёжнее, чем любая стена, потому что у него не было ничего, что позволило бы ему атаковать толстую бронзу, из которой это было сделано.

— Пристёгнутые сверху, пристёгнутые по бокам, — философски заключил Рибонар, — нам придётся вытаскивать себя снизу.

Рибонар вскоре поморщился…

«Очень приятно сказать, — подумал он, — но сделать это нелегко». Как, чёрт возьми, мне это сделать? Прыгать по полу? Сначала четыре-пять метров — это уже неприятный прыжок, а потом пол слишком узок, чтобы я мог удержаться. Если я прыгну, то можно с уверенностью сказать, что я промахнусь и разобьюсь о церковные стулья, то есть, если не будет непредвиденных шансов, я сразу убью себя.

Апач начал думать.

"Что нам нужно, — подумал он, — так это найти способ сделать верёвку из моей одежды. Я мог бы привязать его к двери и позволить себе соскользнуть на землю. Да, но вот так. Выполнять здесь эту маленькую работу, каким бы уравновешенным я ни был, это всё равно, что пытаться превратить скрипку в пароход. Невозможный. Ах, это становится сложнее."

На самом деле всё становилось сложнее.

Взявшись за колокольчик, сжимая изо всей силы выпуклость колокола, Рибонар начал чувствовать ужасную судорогу в икре.

– Боже мой, — сказал он, — если всё будет продолжаться так, я сейчас отпущу это и сделаю сальто. Какой ублюдок этот Фантомас.

Рибонар, который обычно боялся своей тени, теперь выказывал известное мужество, при этом довольно холодно рассуждал о своих шансах выйти из своего возвышенного положения.

— Но я не могу здесь оставаться, — наконец подумал он. Прежде всего, конечно, в долгосрочной перспективе я бы подвёл себя, а потом ещё кое-что. Если завтра утром меня найдут крысы, я смогу оплакивать своё звание свободного человека. Украденные бриллианты найдут при мне. Со вчерашнего дня история с Шамберье-Кламесе, а со вчерашнего дня, с позавчера, история с маркизом де Тергалем, которая всё ещё сбивает с толку дела Сен-Кале. Было бы нехорошо, если бы я позволил себе потерпеть поражение. Но при всём при этом я всё равно забываю, что долго оставаться в таком положении я не смогу. Теперь у меня судорога в руке.

Рибонар сделал вид, что отпускает железную трещотку, за которую он держался правой рукой, но он должен быстро сообразить, что такой манёвр крайне неосторожен.

— Чёрт возьми, мне живым из этого колокола не выбраться. Я начинаю уставать. Я собираюсь отпустить.

Рибонар, к счастью для него, работал во многих профессиях. В течение бурной жизни он был, помимо прочего, маляром. Он привык к пустоте, его не мучили головокружения.

— Что ж, давай рискнём всем, — сказал он наконец себе. Я иду, на секунду отпускаю обе руки, расстёгиваю куртку и застёгиваю её снова, зажав железную планку между своим телом и курткой. Пуговицы прочные, ткань моей куртки держится, всегда немного прилегает ко мне.

Идея была великолепна, Рибонару благодаря чуду мастерства удалось её воплотить в жизнь.

Однако ситуация ещё не была идеальной.

Если Рибонар уже не мог опрокинуться назад, ему всё равно приходилось держаться за раздутую часть посоха, едва поскользнувшись. Однако со временем несчастный ужасно устал. У него быстро появилось ощущение, что его мышцы вот-вот онемеют, парализуются, что он вот-вот ослабит хватку и упадёт в пустоту, которая, казалось, всё больше и больше следила за ним, ожидая его.

У Рибонара была другая идея.

– Я здесь надолго, — пошутил он, — хотя квартира мне не совсем по душе… Надо обустроиться.

Апач расстегнул подтяжки. Он завязал петлю вокруг одного из своих бёдер, затем, имея обе руки свободными благодаря тому, как он застёгивался на железной двери, прикрепил конец ремней к петле звонка. С этого момента он был прочно зафиксирован, мог развязать ноги, больше не падал.

– Становится лучше, — пробормотал несчастный, буквально на исходе сил. Лучше. В тот день, когда я купил качественные кожаные подтяжки, мне всё ещё пришла в голову отличная идея. Эй, но, кажется, у меня есть ремень для другой ноги.

Рибонар устроился дома, связав себя в своей странной тюрьме. Теперь, когда одна нога была зажата подтяжками, а другая — узлами на поясе, он мог быть уверен, что продержится столько, сколько потребуется.

«Всё идёт хорошо, — заявил апач, — теперь я не упаду». Но с другой стороны, я не могу оставаться здесь навсегда. Что, чёрт возьми, произойдёт? Ах, чёрт возьми, когда я окажусь на суше, если я когда-нибудь встречу Фантомаса, одному из нас, ему или мне, придётся убить другого.

Но это были напрасные угрозы, и Рибонар, что бы он ни чувствовал, хотя и делал вид, что немного успокаивает себя, думал, что ещё не близок к тому, чтобы спуститься с колокольни. На какое решение в действительности мог он надеяться в своём грозном положении? Звонить? Когда наступит этот день, привлечь внимание верующих, которые, несомненно, войдут в церковь? Нет, Рибонар не позвонит. Это, конечно, означало бы арест, и если бы Рибонар, если бы это было необходимо, смирился с небольшим сроком тюремного заключения, он бы содрогнулся от несомненной для него перспективы красной машины Дейблера. Что же делать тогда? Попробовать, когда он стал видеть яснее, прыгнуть на пол, расположенный посередине колокольни?

Чем больше Рибонар рассчитывал расстояния, тем больше он измерял глазом зияющую пустоту под собой и тем меньше у него было желания рисковать таким прыжком в пустоту. Нет, прыжок определённо убьёт тебя. И всё же было очевидно, что под страхом смерти от голода, от истощения, смерти медленной смертью необходимо во что бы то ни стало найти способ покинуть колокольню. Рибонар вдруг, только что придя к выводу, что шансов на спасение у него мало, расхохотался, пожимал плечами, свистел, пел, подавал признаки буйной радости.

«Боже мой, какой же я глупый», — пробормотал Апач, говоря вслух под влиянием своего волнения, уверенный, что в этот момент Фантомас понимает, что я его обманул. Что ж, когда он увидит, что держит в руках только пустую шкатулку, можно поспорить, что он вернётся сюда, чтобы забрать меня и забрать драгоценности обратно. Боже мой, будь чёрт, если в эту минуту мне не удастся его обмануть, заставить пройти мимо меня по лестнице.

Успокоенный этой мыслью, Рибонар начал понимать, что его дела идут к лучшему…

— Я отдам половину драгоценностей Фантомасу, — сказал он себе, — да, честное слово, я отдам их ему, даже если заберу их у него, как только окажусь рядом с ним, на твёрдой земле. Я не потерял свой кинжал, и не зря научился им пользоваться, когда жил в Натале. Ведь я устал, ужасно устал. Чем я рискую? Теперь, когда я связан, что, если я позволю себе немного подглядывать? Меня разбудит сам мистер Фантомас. Извините меня немного.

Рибонар действительно закрыл глаза и позволил сладостной дремоте одолеть его, как бы он ни был утомлён, как вдруг встал и жадно посмотрел на низ церкви.

В неё только что вошли двое мужчин, священник, кажется, тоже дьяк, которые в бледном свете зари были заняты, волоча за собой тяжёлые рулоны чёрной ткани, выходя с большим шумом, шкафы в ризнице, большие подсвечники из твёрдого серебра.

Тогда Рибонар разразился диким смехом и с трудом сдерживал молчание:

– Добрый вечер, — сказал он, — я собираюсь слушать мессу. Прошло много времени с тех пор, как это случилось со мной.

***

Бледная, чтобы заставлять содрогаться, трогать сердца жалостью, красивая, несмотря ни на что, под своей креповой вуалью, которую она приподняла, чтобы идти изящным жестом, элегантная, несмотря на свою вину, Антуанетта де Тергал, медленными шагами, доблестная, несмотря на свою боль, мужественная, несмотря на невыносимую тоску, охватившую её сердце, последовала за конвоем мужа, который везли в семейный склеп в Тергалле.

Похороны, на которые были приглашены все деятели Сен-Кале, на которые съехались все знатные люди, жившие в стране в радиусе десяти лье, и к которым присоединилось много людей из Парижа, развернулись по просёлочной дороге между поля, долины, грандиозная простота пейзажа, которая ещё больше усиливалась трагическим зрелищем церемонии.

В стране был всего лишь очень скромный катафалк, его не сопровождала траурная машина, родственники следовали пешком, и, как это принято в Сарте, вдова шла одна в первом ряду, а похоронная процессия, не замедляя шага, направлялась к церкви и Духовенство, всё которое пришло, чтобы осуществить подъём тела, стояло по обочинам дороги, впереди которого шёл алтарник, несущий распятие, и распевал серьёзные гимны надежды и веры.

Позади процессии, немного в стороне, сгруппировавшись из естественной симпатии, магистраты Сен-Кале обменивались замечаниями, не отличавшимися преувеличенным благожелательством.

– Вы можете говорить что угодно, господин президент, — сказал генеральный прокурор, — но для меня эта смерть остаётся крайне загадочной. Недопустимо, чтобы это был несчастный случай. И с другой стороны, невозможно, чтобы убийца Тергалла был тем же, что и убийца Шамберье. Какого чёрта г-ну Шамберье, теперь мы все согласны. Нам нужно поговорить о Фантомасе. Шамберье был убит, как я полагаю, в результате кражи драгоценностей, жертвой которой он стал. Фантомас избавился от него, возможно, потому, что Шамберье его беспокоил. Возможно, потому, что в день убийства у ювелира была при себе крупная сумма денег. Мы пока ничего не знаем. Какое объяснение, напротив, можем мы предложить смерти Максима де Тергаля? Однако Фантомас не присутствовал на охотничьем обеде, предшествовавшем убийству.

Президент, мягкий и тихий человек, досадливо пожал плечами.

– Мой дорогой прокурор, — ответил он, — мы не знаем, не можем знать. Не нужно ничего утверждать.

После недолгого молчания президент спросил:

— Да и кого бы ты заподозрил, Рош?

— Мне? Господин Президент, никто. Однако у вдовы был интерес.

Следственный судья Прадье, шедший позади председателя, немного ускорил шаг, чтобы поставить себя на высоту мирового судьи.

– Господа, джентльмены, — сказал он серьёзным тоном, — верьте, что следствие сделает всё необходимое, чтобы выяснить правду о смерти г-на де Тергала, но верьте также, что, если бы я не предъявил обвинения мадам Антуанетте де Тергалл, Тергалл, с самого начала расследования мне казалось, что она совершенно невиновна, радикально выходящая за рамки дозволенного.

Это было безапелляционное заявление.

Оба судьи поклонились тем охотнее, что с момента своего прибытия в Трибунал Фантомас нашёл способ привлечь всеобщее сочувствие.

Более того, во время беседы те, кто сопровождал Максима де Тергаля к месту его последнего пристанища, только что совершили долгое путешествие, отделяющее замок от церкви.

Процессия, как раз в тот момент, когда Шарль Прадье вмешался между генеральным прокурором и президентом, чтобы оправдать Антуанетту де Тергал, внезапно остановилась. Остановившийся перед церковью Булуара катафалк выгрузили из венков, сложенных на гроб, появилась чёрная простыня, закрывающая носилки, затем крепкие деревенские жители — четыре старейших фермера, зависимых от замка Лож, — погрузили гроб себе на плечи, который они поставили у входа в церковь, где духовенство, сгруппировавшись, возносило благословляющие молитвы.

Сейчас, в тот самый момент, когда приходской священник басом воззвал к небу традиционные слова, так ясно выкрикивавшие отчаяние, человеческую боль, а также христианскую надежду и уверенность, а на вершине колокольни раздавался звон — раздался тяжёлый звон колокола большого колокола, вдруг раздался протяжный вой. Затем безумный натиск тех, кто всё ещё толпился под папертью церкви и хотел войти в неф, бессмысленная давка позади самой Антуанетты де Тергал, терявшей равновесие.

На гроб, падавший с вершины колокольни, потрескивая на пивном дубе, лился странный дождь. Дождь из бриллиантов, дождь из рубинов, которые мы видели сверкающими в лучах света, падающих из витражей.

И вот, забыв о трагическом ужасе момента, издавая едва сдерживаемые похоронным звоном крики, присутствующие почти толкали друг друга, чтобы подобрать драгоценные камни. Всем хотелось увидеть, узнать, каждому хотелось прикоснуться к необыкновенным драгоценностям, падающим с неба. Потом новый ступор. Мы видели падение бриллиантов и рубинов. Мы собирали только алмазы. Но не те рубины, которые мы видели. Это были капли крови, окрасившие землю, окрасившие гроб, окрасившие красным чёрную одежду толпы, спешившей на похороны маркиза Тергалла.

***

Разбуженный сборами священника и ризничего, Рибонар, который дремал, всё ещё привязанный к колоколу своего колокола и господствуя таким образом над самым церковным хором, стал свидетелем целого спектакля, который поначалу показался ему непонятным.

Священник и дьяк с особой тщательностью подметли пространство, которое они только что очистили от стульев. Затем они расстелили на земле тяжёлые чёрные ткани, усыпанные серебряными слезами, на которых вскоре поставили подсвечники, украшенные длинными свечами, затем два козла, которые закрыли крышкой.

— Что всё это? Рибонар задумался, чёрная месса? Ах, это не фарс.

Но вдруг на лице апача появилась гримаса:

— Чёрная месса, да, — ворчал он, но не чёрная месса в шутку. Что ж, это будет весело. Готовятся похороны.

Рибонар не ошибся. На самом деле он только что стал свидетелем приготовления к похоронам маркиза Тергалла.

— У меня всё хорошо. Становится всё лучше и лучше. Эти похороны — уверенность в том, что Фантомас не сможет приехать и забрать меня раньше полудня или даже вечера. До тех пор в церкви всё время будут люди. Босс не мог работать.

Рибонар поначалу интересовался наблюдением за перемещениями церковных людей из своей обсерватории, но вскоре ему это надоело, и, приняв наилучшие меры со связями, удерживавшими его на месте, приготовился снова вздремнуть.

— Я всегда ложусь спать как можно дольше. Мне очень повезло, что я не пообедал, попробуем поспать. Вы откладываете, вы проигрываете.

Говорили, что Рибонару помешают все его проекты. Не успел апач вернуться в страну грёз, как его внезапно вытащил шум, производимый человеком, поднимающимся по небольшой лестнице, ведущей на нижний этаж колокольни.

"К чести, — подумал Рибонар, вздрогнув, увидев открытую дверь, — я об этом не подумал. Этот парень, который появляется, определённо звонарь. Блин, если звонит, моё дело ясно, я поджарился."

Рибонар ошибался. Было шесть утра. Если звонарь и вернулся на свой пост, то это был утренний ангелус, в который звонили на маленьком колокольчике, с которым было легче обращаться, чем на тяжёлом савойском колоколе, в котором был заперт апач.

— Мне повезло, — подумал Рибонар, — должны ли мы верить, что моим домом пользуются только в дни больших церемоний?

И он молчал, избегая дыхания, ужасаясь мысли, что у него может случиться приступ кашля. Наконец он с удовлетворением увидел, как звонарь повесил кабель, «Анжелюс» закончил работу и снова спустился в церковь.

— Всё лучше и лучше, — подумал Рибонар, — теперь, кажется, я спокоен?

Упорный в своих планах, Рибонар закрыл глаза и снова заснул.

Но пока он находился в стране грёз, сильный удар по голове открыл ему глаза.

У него не было времени произнести ещё одно проклятие. Его оглушает ужасный звук. В то же время, с ещё большей силой, ему был нанесён ещё один удар по голове.

— Ой, — начал он, — помогите.

Третий удар, такой сильный, что он думал, что его мозг лопнет, одновременно оглушил его.

И тогда, пока шум вокруг него, против него нарастал до такой степени, что его отчаянные крики не были слышны и в метре, Рибонар понял, кто его наполовину нокаутировал, кто производил этот оглушительный шум. В тумане, поскольку глаза у него затекли от силы ударов, причинивших ему синяки, Рибонар увидел, как будто раскачивающуюся под ним, церковь, где горели свечи, катафалк, на котором стоял гроб, поющих священников, собралась толпа, а затем, между ним и тем, время от времени видимым, а в других скрытым странным покачиванием, деформированное существо, которое было звонарём, звонарём, который убил его, сам того не подозревая, звонарём, который висел на управляющем тросе большой колокол, звеневший ровным движением, удивлялся испытываемому им затруднению, железный колокольчик, к которому был прикреплён Рибонар, против звенящей бронзы колокола.

«Он собирается разбить мне череп, ради бога», — кричал Рибонар, уже с трудом соображая, настолько у него кружилась голова.

И он проворчал:

— Помогите помогите.

Этих звонков никто не услышал. Из колокола звуковые волны падали с такой силой, что заглушали её крики. Рибонар, готовый на всё, подумал, что всё же лучше рискнуть и совершить сальто, чем позволить вот так раздавить себя. Ему хотелось прыгнуть в пустоту. Невозможный. Связи, которые позволяли ему оставаться прикреплёнными к двери, затянулись под его весом, и он не мог их развязать.

— Имя Бога, имя Бога. Хотя я не собираюсь там умирать.

Ему пришла в голову идея. В кармане он схватил, как мог, левой рукой, потому что теперь в правой руке висели неподвижно, возможно, сломанные, украденные драгоценности. Он их отпускал, бросал, надеясь привлечь внимание. Но в тот самый момент, когда Рибонар разжал руку, бросая украденные бриллианты, звонарь успел придать полную амплитуду движению колокола.

Несчастного Рибонара с такой силой швырнуло внутрь большого Савойя, что он проломил себе череп, сломал кости и умер в ужасных муках.

Едва оказавшись на земле, за алмазами последовал дождь капель крови.

***

Через два часа, пока на соседнем кладбище заканчивались похороны трагически потревоженного маркиза де Тергаля, а под сводом голубого неба звучали заключительные псалмы, Шарль Прадье, оставаясь в ризнице в обществе врача, осматривал труп Рибонара, только что снесённый с колокольни.

А Шарль Прадье сказал:

— Боже мой, Боже мой, это сводит тебя с ума. Кем мог быть этот человек? кто когда-нибудь скажет нам его имя? Как мы можем догадаться, по какой случайности он висел внутри большого колокола и держал в руках драгоценности, украденные у г-на Шамберье?

Доктор ничего не сказал.

— Кстати, дорогой мой практикующий, — сказал следователь, — я попрошу вас о секунде терпения. В интересах справедливости я заберу, чтобы передать в ЗАГС жемчуг и бриллианты, которые были найдены в церкви. Хотите подписать протокол в качестве свидетеля?

— Но конечно.

Прадье с трудом сдержал ироническую улыбку, зарывая найденные драгоценности в карман.

«Конечно, — подумал Прадье-Фантомас, — Рибонар посмеялся надо мной вчера вечером, но сегодня утром я отомстил».

Вот и вся похоронная речь несчастного.

#24 – РОЗЫГРЫШ НА КАНТРИ БАЛ

— Сикоче.

— Да, бригадир.

— Сикоче, говорю вам, это будет вопрос открытия глаза и правильного. Мы идём по главной дороге к границе города Булуар, вы это заметили?

— Да, бригадир, я это понял, идя за вами на расстоянии, которое должен соблюдать любой хороший жандарм по отношению к своему начальнику.

— Сикоче, вы правы, и я убеждён, что, учитывая выставленные вам отличные квартальные оценки, вы вскоре станете бригадиром, как я. То есть почти равный мне, потому что я всегда буду иметь выше тебя по старшинству, верно?

— Очевидно, бригадир.

Два представителя полиции некоторое время шли молча. Ночь была тёмная, холодная и дождливая, и жандармы в скудной форме подняли воротники тёмных шинелей. Было около девяти часов, и они гуляли уже около получаса. Бригадный генерал Булинар и констебль Сикош получили приказ от адъютанта покинуть жандармерию сразу после обеда и присоединиться к своим коллегам из бригады Булуара, которая будет дополнительно усилена агентами в штатском из сил безопасности Ле-Мана.

Сделать что?

Оба жандарма не были очень информированы и испытывали лишь относительное любопытство по этому поводу, хотя им было сказано быть очень осторожными с собой, принести наручники и наполнить гильзы своих револьверов.

– Я считаю, — продолжал бригадир, — что мы собираемся провести важную операцию. Возможно, даже арестуют.

— Это тоже моё мнение.

Шеф продолжил:

— Ну, всё-таки дела в стране кипятились с начала зимы, а особенно в течение нескольких дней, с момента назначения в Сен-Кале нового следственного судьи г-на Прадье. Вот тот, кто, кажется, не шутит и старается изо всех сил. Кажется, всё, что он делает, удаётся.

– Он из тех, — сказал Сикоче, — кто хочет приехать и сделать себе хорошую карьеру; возможно, однажды он станет генеральным прокурором.

Бригадир пожал плечами и, с жалостью посмотрев на Сикоша, назидательно продолжил:

— Вы ничего не понимаете, жандармы. Следственный судья не принадлежит к постоянно действующему судебному органу, как прокурор. Следовательно, он должен оставаться в судебной системе всю свою жизнь, но это правда, что такой судья, как г-н Прадье, может достичь самых высоких должностей, таких как председатель суда, советник апелляционного суда, самого кассационного суда.

— Это, — с восхищением заметил Сикоче, — и есть то, что мы называем ситуацией. Предпочтительнее, чем полицейский.

«Всё зависит от того, как на это посмотреть», — сказал бригадир.

Однако двое мужчин на повороте тропы увидели приближающихся нескольких своих коллег, серебряная тесьма их кепи сверкала в свете фонарей, которые нёс один из них. Это делегаты бригады Булуара приехали вместе с агентами в штатском из Ле-Мана, чтобы встретиться со своими коллегами из Сен-Кале.

Небольшим отрядом командовал старый бригадир, ещё старше Булинара, и он объяснял своим подчинённым:

— Вот приказы, которые необходимо выполнить. Нам по дежурству приказано идти отдельно, но не теряя друг друга из виду, чтобы иметь возможность протянуть друг другу руку помощи, в место под названием Мар-о-Уа, в трёх километрах отсюда. Речь идёт о слежке за группой подозрительных лиц, которые в течение некоторого времени собирались на общественном балу, устроенном недалеко от указанного места в Маре-о-Уа. На месте у нас будут два инспектора службы безопасности Ле-Мана, которые дадут нам окончательные инструкции и сообщат нам, кого следует арестовать в случае необходимости.

И старый бригадир, фамильярно взяв своего коллегу Булинара под руку, добавил, наклонившись к его уху:

— Я даже верю, что будет присутствовать следователь Сен-Кале, ваш новый судья.

— Сапристи, — воскликнул Булинар, — это то, чего мистер Морель никогда бы не сделал.

— Он бы слишком боялся, по крайней мере из-за своего ревматизма, выйти на улицу ночью.

Затем военачальники, дав своим людям несколько более подробных инструкций, снова отправились впереди них в направлении Мар-о-Уа.

***

Мяч, установленный близ Булуара, на краю поля, на опушке небольшого леса, был новинкой в стране. Туда приехали шоумены с двумя караванами, запряжёнными сильными лошадьми. Члены команды устроили на земле что-то вроде пола, поверх которого поставили большую, почти водонепроницаемую палатку. Внутри было предусмотрено основное освещение. В углу палатки стоял цинковый прилавок с несколькими бутылками вина или спиртного, а по обе стороны от этого прилавка стояли бочки с сидром, также предназначенным для утоления жажды будущих клиентов. На двери табличка: «Общественный бал».

Затем с помощью разноцветных листовок предприниматели сообщили окрестностям, находящимся в трёх милях вокруг, что каждый вечер, с восьми до одиннадцати часов, люди могут прийти и потанцевать в Мар-о-Уа за плату в десять сантимов. для джентльменов и пять сантимов для дам.

Прошло две недели с тех пор, как состоялся публичный бал, и, хотя это был плохой сезон, дела у него шли отлично. На самом деле это было время, когда рабочие на земле были не очень заняты и когда земля не требовала, чтобы мы приходили на работу с первыми лучами солнца. Однако место, куда танцоров пригласили прийти и встретиться, было не очень привлекательным. Пол был грубый, плохо склеенный, оркестр состоял исключительно из старой шарманки, на которой играл, как можно реже, какой-то араб, который днём пытался продать на фермах козлиные шкуры и козлиные шкуры. Восточные ковры. За кассовым аппаратом работала толстая женщина, чьи седые волосы не придавали респектабельного вида.

Что же касается защиты прилавка от жаждущих захватчиков, то её в основном осуществлял высокий, длинный и худой чёрт, со свирепым лицом и сильным кулаком.

Клиентура, присутствовавшая на балу, состояла не только из неизбежных влюблённых, пользующихся всякой возможностью, хорошей или плохой, чтобы собраться вместе и расточить друг другу привязанность, но и время от времени из нескольких семей честных крестьян, которые, наивно , пришёл в это плохое место, где толпилась целая толпа девушек и сутенёров с сомнительной репутацией.

Этот публичный бал в Мар-о-Уа был тревожным, и мы бы быстро поняли, почему, если бы мы знали, что ярмарочные площади или так называемые так называемые, управлявшие этим предприятием, были никем иным, как членами банды Тёмных, которые, приехав поселиться в сельской местности, думали о чём-то другом, а не о том, чтобы каждый вечер устраивать людям танцы за скромную сумму в два цента.

Обязанности кассирши исполняла матушка Тулуш, старая рецидивистка, завсегдатай центральных домов, бывшая кассирша и безнаказанная преступница. За стойкой сидел великий Газовый Рожок, беглец Бычий Глаз, каторжник, осуждённый за убийство своей любовницы несколькими годами ранее. И наконец, дирижёром, как его называли не без помпезности и преувеличения, был не кто иной, как алжирец Махамуд, известный как По-де-Зеби.

Но, если владельцы публичного бала были известны парижской полиции, то с властями провинции, соседней с Сен-Кале и Ле-Маном, у них ещё не было проблем. Естественно, они дали себе имена, никоим образом не напоминавшие о своём прошлом существовании, и в первые дни действовали с достаточной корректностью, чтобы не было и мысли о немедленном изгнании.

Однако уже несколько вечеров по соседству поступали жалобы. Из питомников и курятников исчез домашний скот и птица. Жители Мар-о-Уа шептались, что среди клиентуры, посетившей этот бал, наверняка творятся неприятные вещи. Всё больше и больше честных людей отходили от него, и толпа бродяг и непримиримых личностей, казалось, сделала его своим штабом.

Однако в тот вечер народу было очень много, это была суббота, поэтому мы могли отдохнуть в воскресенье, и, несмотря на плохую репутацию заведения, пришло очень большое количество местных клиентов. Мы врезались под навес, закрывающий пол, но это не имело большого значения для танцоров, которым особенно хотелось двигаться и двигаться, и для влюблённых, которые не находили проблем в постоянном прижимании друг к другу.

Однако в толпе деревенских людей время от времени проскальзывали личности, которые поначалу оставались незамеченными, но затем оставляли намеченных ими людей с неприятными сюрпризами. Отец Грело, тоже приехавший из Парижа, как и другие, охотно проявлял своё преступное искусство карманных краж в толпе, пришедшей туда развлечься.

— Пора, — сказал он Студенту, — пройти обучение, иди, сынок, и не волнуйся, они все дураки, ты можешь попасть в кучу, у них нет чувствительной кожи, а ты могут обшарить их карманы, не заметив их.

Ученик был так же силён, как и его учитель, который, к тому же, не довольствовался советами. И эти два парня за полчаса собрали такой большой запас носовых платков с белыми монетами, привязанными по углам, и больших кошельков, полных пенни, что Газовый Рожок, который не был в неведении об их действиях, счёл себя обязанным упрекнуть их:

— Когда они все разорятся, — заявил большой бандит, — как же вы ожидаете, что они придут и съедят у моего прилавка? И тогда, притворяясь такими, они могут в конечном итоге осознать это.

Отец Грелот и Студент улыбнулись, видимо, не хотели принимать во внимание замечания Апача, поэтому тот рассердился:

— Во-первых, всё очень просто, — сказал он, — в следующий кошелёк, с которым ты посоришься, я тебя не пускаю до конца света. Вот я приехал заниматься бизнесом, нет смысла вам привлекать внимание полиции и заставлять меня придумывать истории.

— Вот, — признал отец Грело, — я признаю, что вы правы. Студент промолчит, я ещё два-три раза потренируюсь в руке, а потом пойду и выпью половину рецепта у твоего прилавка, мой старый Газовый Рожок.

Это обещание удовлетворило апача, который больше не настаивал на том, чтобы воры уважали его клиентов.

Кроме того, его поглощали обязанности бармена, потому что пьяниц было легион. Два или три раза Газовый Рожок выходил из палатки и направлялся в небольшой сарай неподалёку, чтобы найти того, кто помогал ему в его обязанностях, в частности, мыл посуду.

«Флёр-де-Снейп», — называл он «Флёр-де-Снейп».

Но ответа он не получил, и только когда он в третий раз зашёл на чердак, он увидел человека, которого искал, скорчившегося на земле между двумя кадками с грязной водой.

Газовый Рожок грубо тряхнул её за плечо…

— Флёр-де-Роуг, ленивая девчонка, ах, можно сказать, у тебя есть стручок. Что, ты всё ещё здесь спишь, когда есть работа, и ты не знаешь, куда обратиться.

Женщина арестована, потрясена, не сопротивлялась и отпустила себя.

Газовый Рожок машинально взял её за подбородок, поднял голову и посмотрел ей в глаза. Его глаза были красными и неясными.

— Чёрт возьми, — прорычал Газовый Рожок, — она чертовски пьяна. Ничего не поделаешь, чтобы вытащить её оттуда.

Однако женщина пыталась пошевелиться. Напрасно. Невнятным и болезненным голосом она возразила:

— Пьяный ты говоришь, Газовый Рожок, это неправда, и, во-первых, я запрещаю кому-либо говорить, что я пьян.

– Всё в порядке, — примирительно сказал Газовый Рожок, потому что он уважал только одно: пьянство.

Но Снейп-Флёр схватил его за потёртые штаны и не позволил вернуться к своим занятиям.

– Не то чтобы я пьяна, — продолжала женщина, — но мне грустно, и я пила, чтобы у меня закружилась голова. Вы понимаете, Газовый Рожок, что они уничтожили Рибонара, моего человека? Он измотан. Ещё раз. Мне определённо не повезло.

— Мужчину, — заключил Газовый Рожок, можно заменить. Не волнуйся.

Но стоунёр покачала головой, не заботясь о своих распущенных волосах, которые промокли в ванне с грязной водой.

— Со мной всегда случаются подобные истории. Вы хорошо знали Жана-Мари, скажем, Газовый Рожок?

— Вероятно, — сказал беглец Жан-Мари, — помощник палача?

— Да, — согласилась Флёр-де-Снейп, ну, он был моим любовником, моим первым, он умер, это «Вдова» его сгубила, и подумать только, что он ничего для этого не сделал.

— Это, — признался Газовый Рожок, всегда примирительно, — можно сказать, что это правда. Кому-то повезло, кому-то нет. Жану-Мари не повезло, он выцвел. Что вы хотите сделать там?

— После Жан-Мари я взял Рибонара. Мы оба очень понравились друг другу. Это был человек, похожий на моего первого, сильный человек, не знавший страха. Вот и он тоже мёртв, и мёртв, как собака, с проломленным колоколом черепом. Ах, этих вещей не хватает, что со мной будет?

— Ну, ты обязательно найдёшь третьего.

— В чём смысл. Конечно, он тоже умрёт, это точно, как я вам говорю, и тогда люди скажут, что я им плох. Ах, всё кончено, мне просто нужно уничтожить себя.

Внезапно отец Грело отодвинул полотно, отделявшее такой кабинет от большого бального зала.

— Газовый Рожок, — пробормотал он, — вернись, Бэби.

Газовый Рожок прибежал. Мы не видели «Апача» несколько дней. Рибонар рассказал окружению Газового Рожка о необычной беседе, которую они с Бебе имели с Учителем несколькими днями ранее.

Распространился слух, что у Фантомаса будут горы золота и что скоро произойдёт раздел.

— Ну, что нового?

Малышка лукаво посмотрела:

— Что-нибудь новое? наверное, есть. Но чего ты ждёшь, Газовый Рожок, чтобы налить мне пинту? На улице довольно влажно, а стакан красного никогда не повредит честному человеку.

Отец Грело, воспользовавшись случаем, чтобы ему подали выпить, с любопытством спросил:

— Скажи, смотри. Детка, ты знаешь какие-нибудь подробности о трюке Рибонара? Он был облажался, да?

— Действительно, мы там занимались его делами, и это определённо его вина тоже. Он хотел инсценировать нападение на Фантомаса, но подобные схемы не могут увенчаться успехом. Не жалейте об этом, короче говоря, он был лжебратом, он припарковал рядом с собой все драгоценности Шамберье. Это его научит.

— Ювелирные изделия? — спросил Газовый Рожок, что с ними случилось?

— Это, — признал Бэби, опустив голову, — самое нелепое в этом деле. Когда Рибонара хлопнули, это произошло в такой неудачный момент, что драгоценности вывалились из его карманов прямо на глазах у местного «любопытного». Да, следственному судье достаточно было протянуть руки, чтобы их поднять, и я прошу вас поверить, что он не терял времени зря, прежде чем это сделать.

— Где это, — спросил отец Грело, — где он их трахал?

«Наверное, в судейской ложе», — ответил Бебе. В их магазинах есть бронированные сейфы и секретные шкафы. Догнать их сейчас было бы чертовски трудно.

— Так ты планируешь пойти и забрать их обратно?

— Вероятный.

Но отец Грело снова спросил его:

— Ты пойдёшь один?

Малышка скромно призналась:

— Совсем один, нет. У меня нет страха перед сценой, и я знаю, как на тебя напасть, как и все остальные, но в этом случае я пойду гулять с другом.

— Я твой человек, — предложил Грело, — ты же знаешь, я умею работать.

— У меня есть лучше.

— ВОЗ? — спросили лётный профессор и Газовый Рожок апач вместе.

Бэби в этот момент смотрел в тёмный угол комнаты и как будто поминутно рассматривал фигуру, которая, повернувшись спиной, присела за грудой бочек и у которой были видны только концы его конечностей.

— Я иду, — тихо сказал он, — с Ним.

И Бэби указал на человека, спрятанного в таком тайнике, и сказал: «Он» с таким акцентом, что два его собеседника переглянулись. Кто мог быть этим персонажем, личность которого Бебе, казалось, так уважал и которому, каким бы смелым и способным он ни был, он, казалось, так доверял?

Апачи скоро узнают об этом. Малыш прошептал им на ухо:

— Это Фантомас. Фантомас здесь.

Незаметно среди группы бродяг, которые могли легко передвигаться незамеченными, в середине бала, поскольку толпа клиентов становилась настолько многочисленной, что людям приходилось отказывать во входе, распространился слух, что Фантомас был там. Но очень немногие из них знали Неуловимого, и едва ли двое или трое, к тому же, осмелились бы подойти к нему, позволили бы себе заговорить с ним.

Бэби, однако, направился туда, где стоял Мастер. Несколько мгновений он слушал, что сказал ему тот, затем жестом пригласил Газового Рожко и отца Грело подойти поближе. Затем трое мужчин прошли на чердак и, не беспокоясь о теле Флёр-де-Снейп, которое всё ещё неподвижно лежало на земле, поскольку каменная женщина ещё далеко не закончила пить вино, они болтали в самая великая тайна.

Фантомас, завёрнутый в большой чёрный плащ, в тот вечер закрыл лицо своим трагическим капюшоном, так что ничего не было видно из его черт, и только глаза его сияли, как угли, сквозь отверстия, предусмотренные в маске.

— Да, — повторил Фантомас, — дело Рибонара нам не помогло, потому что «любопытный человек» завладел всеми драгоценностями. При условии, продолжал он, бросив взгляд на Бебе, что то же самое нельзя сказать и о деньгах, взятых из кармана маркиза Тергалла.

— Вот начальник, — сказал он, — нечего бояться, торт здесь, на месте. И в правильном тайнике, поверьте мне. Я не шейник, то, что говорю, я делаю. Я обещал вернуть весы друзьям, а лучше сказать, тебе, большому начальнику, который сделает с ними всё, что ты захочешь. Ты понимаешь, что я слишком уважаю такого сильного парня, как ты.

— Где эти деньги?

— В комнате женщина, меня зовут Роза, она делает вид, что весело танцует, но можете быть уверены, она знает, что происходит. Мы её привезём. Билеты у неё, они засунуты между её рубашкой и корсетом. Я сам положил их туда вчера вечером. Клянусь вам, Миретта скорее предпочла бы быть убитой, чем позволить оторвать от себя маленький кусочек без моего разрешения.

— Иди и возьми её, — сказал Фантомас.

— Мы идём, босс, не теряйте терпения. Я не хочу делать трюки в стиле Рибонара. Если у меня есть рецепт, то он для сообщества.

— Да, — проворчал Газовый Рожок, пока Бэби уходил, — признай, что ты довольно умный и что пример Рибонара не призван вызвать у тебя желание подражать ему.

Фантомас сделал вид, что ничего не слышит.

Бэби, когда он снова вошёл в комнату, подавил проклятие. Внешний вид заполнившей его толпы был уже не тот, что полчаса назад. Толпы были столь же многочисленны, но царившие до тех пор откровенное веселье, бешеный энтузиазм уступили место тревожной нервозности, тупому гневу, который становился всеобщим. Люди как будто обвиняли друг друга, упрекали друг друга, самые сплочённые пары приходили к неприятным словам, и казалось, что в перегретой атмосфере этой плохо освещённой палатки вдруг подул ветер раздора.

Толстый фермерский мальчик, с круглым, как кусок масла, лицом, покрытым веснушками, крякнул, хлопнув себя по бедру:

— Раз я вам сказал, что оно у меня было там, в штанах, не более четверти часа тому назад, я ещё не танцевал на голове, то как же оно могло вырваться?

А соседям отважный мужик объяснил, что пропали его серебряные часы.

Но в углу скулила молодая доярка.

— Боже мой, — простонала она, что скажет моя мать? Я никогда не посмею вернуться домой.

Бедная молодая девушка сожалела о потере маленького золотого крестика, который она носила на шее, перевязанного бархатной лентой.

— Конечно, — добавила она, — моя мама поверит, что я подарила это Николя.

— Ну, раз уж это твоё обещание, то это будет только наполовину плохо.

— Это правда, — продолжала доярка, — но Николя подумает, что я отдала её кому-то другому. Знаешь, если Джастин ухаживает за мной, я тебе говорю, это будет ужасная история. Мне останется только умереть в гусином пруду, если я не найду мамин крестик.

Два крестьянина, муж и жена, обратились друг к другу примерно посреди зрителей, образовавших вокруг них круг.

— Туэ победил.

— С тех пор, как я сказал тебе, всё прошло.

— Ах, не настаивайте, — выругался мужчина, — что я знаю, то знаю. И если вы продолжите меня беспокоить, а ведь в этом году у меня было два урожая пшеницы, я дам вам пощёчину на глазах у всего общества.

Но женщину, энергичного парня, эта угроза не испугала:

— Попробуй немного прикоснуться ко мне. Нет, например, обидно слышать, как мужчины так с нами разговаривают. Когда я тебе говорю, что ты потерялся, зверь большой, ты не знаешь, что делать с руками, ты всегда застреваешь, как тыква, и тупее репы.

— Если можно, если можно, — ворчал мужчина, который, несмотря ни на что, подчинённый авторитету жены, переворачивал карманы один за другим.

Эта пара выразила сожаление по поводу исчезновения общего кошелька, который, по их словам, они оба не взяли с собой.

Однако небольшие группы такого рода образовывались всё более многочисленными посреди бала, и каждое мгновение раздавались новые протесты, причитания, крики ярости, рыдания отчаяния.

Поначалу все думали, что он один в этой ситуации и что ему нужно винить только свою небрежность или рассеянность, но постепенно мы поняли, что с ним должно было произойти что-то ненормальное, и с этого момента все смотрели на него. их сосед с подозрением.

Бэби это заметила. Но апач не особо беспокоился по этому поводу, зная, что среди его друзей нашлось достаточно смелых и умных ребят, чтобы лишить этих идиотов-крестьян все сколько-нибудь ценные предметы, которые они могли унести с собой.

Бэби заметила Розу, известную как Миретта, и сделала ей знак:

— Пойдём, дитя моё, — тихо прошептал он ей, когда молодая служанка подошла к нему, самое время их найти, мы обновим синие записочки. Кроме того, не бойтесь, он собирается прилепить несколько штук к кончикам наших пальцев. Всё равно у меня был впалый нос, чтобы подчиняться Фантомасу, если бы я захотел бороться с тобой и тортом, наверное, босс нас быстро догнал бы.

— И, — продолжала Роза, — видишь ли ты, что он устроил для тебя то же, что устроил для бедного Рибонара? Неважно, Фантомас, он жестокий человек.

— Твой рот, — перебила Бэби, у женщин всегда есть чувства, жалость и слёзы к тем, кто их не заслуживает. Рибонар был ублюдок, он хотел нас всех подставить, он заплатил, это было молодец.

— Ведь, — призналась Роза, — это правда, ты прав, молодец.

Машинально девушка ощупала свою блузку:

— Они там, ещё там, — сказала она, — но это всё равно, мне бы так же хотелось избавиться от них, мне не нравились эти бумаги.

Бэби утащил его.

Но в тот момент, когда Апач вместе со своей любовницей нырнул в середину толпы, раздался сильный шум. Малыш, повернув голову, не смог сдержать гневного проклятия.

— О, во имя Бога, — сказал он, — что происходит? Будет табак, вот и копы.

Перед входом на общественный бал только что появились внушительные и грозные силуэты полудюжины жандармов, от которых бежала матушка Тулуш, сжимая в руках две большие холщовые сумки с рецептом.

У жандармов был угрожающий вид, и Бебе сразу заподозрил, что они пришли сюда не только для того, чтобы заставить замолчать и исправить ситуацию, но и что они пришли с намерением провести операцию, рейд, аресты… возможно, аресты.

Честно говоря, у нас были трудные времена. Страна больше не была безопасной для преступников после ограблений Шамберье и Тергала, после убийства ювелира, после трагической смерти Рибонара. Но у Бэби не было времени думать.

Толчок отделил его от Розы, и он внезапно оказался окружён тьмой. Свет только что погас. Алжирец Махамуд, увидев вошедшую жандармерию, сказал себе, что главное — сохранить темноту, чтобы всем было легче сбежать. Но жандармы и немногие гражданские лица, которые ими руководили, то есть агенты Surete du Mans, предвидели этот случай. Едва Махамуд выключил газовый счётчик, как он проскользнул под полотно палатки и вышел в поле. Но там он понял, что побег невозможен. Публичный бал был окружён кордоном жандармов. Их было не менее сорока. Некоторые держали зажжённые факелы, другие поджигали небольшие хворости, которые они подкладывали через определённые промежутки и красноватый свет которых освещал окрестности.

Бэби пронзительно свистнула. И молодой апач, действуя, как алжирец, проскользнул в пространство, оставшееся между дном палатки и землёй, чтобы уйти как можно быстрее, когда его внезапно схватили. Он был в наручниках. Две секунды спустя. Бэби, ошеломлённый этим внезапным арестом, которого ничто не могло предсказать, увидел рядом с собой высокого Газового Рожка, совсем бледного, отца Грело с карманами, набитыми украденными вечером кошельками и часами, затем матушку Тулуш, которая протестовала, стонала, ворчала. , напрасно.

Что сталось с Розой? Хозяйка малышки тоже поняла, что происходит что-то серьёзное.

На несколько дней она перестала жить. Это были постоянные трансы, постоянные тревоги. Она не только несла ответственность перед своим возлюбленным и его друзьями, бандой Тёмных, за огромную сумму денег, но она также опасалась некоторой неосмотрительности, некоторой неуклюжести, которая могла бы донести до полиции и обнаружить её как преступника. получательница денег, украденных у её собственного хозяина: маркиза Тергалла.

Роза поэтому, оставаясь в бальной зале, не смела сделать движения, дрожа от волнения, желая просто и главное не привлекать к себе внимания и иметь возможность остаться незамеченной.

Жандармы снова включили газовые форсунки. Затем присутствующим было предложено медленно, парами или даже по одному удалиться.

Они назвали свои имена и квалификацию бригадиру жандармерии, стоявшему перед входом. И он решил, по совету стоявшего за ним господина, скрывавшегося в тени, — их свободу или арест.

Большинство людей, запертых таким образом в комнате под палаткой, удалились, когда Роза, делая вид, что расслабленной походкой, предстала перед бригадиром.

— В конце концов, сказала себе молодая женщина, у меня нет причин волноваться, я из деревни и известна, все знают, что я горничная маркизы де Тергалл, никто не может заподозрить, что я тоже и прежде всего Любовница Бэби, что я принадлежу к банде Тёмных, и что…

Бригадир коснулся её руки, когда она проходила:

— И ты скучаешь? Он сказал ваше имя, имена, должность, адрес?

Проявив дерзость, стоунер сказал с настороженной улыбкой:

— Что, вы меня не узнаете, господин бригадир, я, как и вы, из Сен-Кале. Ты же знаешь, Роза, горничная…

Она не закончила. Двое мужчин бросились на неё. Два буржуазных агента, отведя её в сторону, связали её. В ужасе и всё ещё надеясь, что это недоразумение, стоунер изо всех сил протестовала:

— Помощь. Ты причиняешь мне боль. Но вы ошибаетесь. Я не бродяга, я слуга. Я Роза, горничная.

Она остановилась, думая, что может упасть в обморок. Кто-то только что сказал удерживавшим её офицерам, мужчине, которого она не могла видеть, потому что он быстро проходил позади неё:

— Разденьте эту женщину, позвольте ей снять корсет, у неё при себе деньги, украденные у маркиза Тергалла.

Полумёртвая от испуга, полузадохнувшаяся от ярости, молодая женщина, восставая против преувеличенной фамильярности сотрудников Службы безопасности, которые, полураздев её, ощупывали всё её тело, услышала восклицание одного из них именно в тот момент, когда он нашёл под левой грудью — пачка банкнот, которую она прятала между корсетом и рубашкой:

— Всё-таки г-н Прадье, наш новый следователь, очень силён, так умело раскрыв воров бедного Шамберье и маркиза де Тергаля.

#25 – НЕПОНЯТНЫЙ МАНЁВР

— Вы меня спрашивали, господин прокурор?

— Дорогой мой следственный судья, я ведь вас спросил и полагаю, что вы не будете винить меня за то, что я вас побеспокоил. У меня есть хорошие новости, чтобы сообщить вам.

Следственный судья Прадье понимающе улыбнулся и посмотрел на прокурора:

— Боже мой, что ты мне скажешь? Получил бы я сдачу?

Чтобы легче смеяться, господин Ансельм Рош уже откинулся на спинку стула:

— Увы, нет, когда Сен-Кале держит вас, он держит вас хорошо, мой дорогой Прадье. И я боюсь, что ещё не сегодня или завтра мы с вами добьёмся от министра юстиции более приятного назначения с точки зрения места жительства.

По правде говоря, за те восемь месяцев, что он с отличием исполнял функции генерального прокурора при дворе Сен-Кале, г-н Ансельм Рош, как это ни для кого не было тайной, предпринял немало шагов, чтобы добиться своего изменения. Конечно, он был убеждённым судьёй, судьёй хорошего склада, старой школы, любившим свою профессию, руководившим обвинением с бесспорным мастерством, но это не мешало ему не угодить Сен-Кале. Постоянные упрёки, которые он адресовал маленькому городку, находя его грустным, сплетничающим, грязным, далёким от всего, уже не остались без удовольствия для Фантомаса, который, всё более и более искусно играя роль следственного судьи, притворялся, что думает точно так же, как и своего начальника и также желать быстрых перемен.

— То есть, господин прокурор, эта хорошая новость, которой вы должны со мной поделиться, — это не ход? Что это такое?

— Нет, конечно, для вас это не так, дорогой мой следователь, но это всё равно перемена места жительства для другого человека. Давай, я не заставлю тебя томиться. Я также хотел бы сразу сообщить вам, что канцелярия только что проинформировала меня о том, что приказ об экстрадиции Фантомаса будет выполнен.

Шарль Прадье бормотал слова без последовательности, в необычайной путанице мыслей:

— Понятно, что мы собираемся экстрадировать Фантомаса? Конечно? Ах, господин прокурор, как я счастлив, как я счастлив.

Но на самом деле, пока он уверял своего начальника, что рад узнать, что экстрадиция Фантомаса состоится, Шарль Прадье внутри себя задавался вопросом.

Мы собирались экстрадировать Фантомаса:

— Приказ об экстрадиции подписан, — сказал он себе. Итак, мы собираемся экстрадировать человека, занявшего моё место в Лувене. Этот человек – Жюв. Поэтому мы собираемся вернуть Жюва во Францию, в Сен-Кале. Они собираются принести это ко мне. Поэтому мой обман будет раскрыт.

Фактически, с тех пор, как он случайно стал судьёй, ведущим расследование в Сен-Кале, Фантомас много раз слышал о знаменитом приказе об экстрадиции, ранее изданном г-ном Морелем, первым судьёй, ведшим это дело, и отправленным обратно в Париж для утверждения. со стороны Канцелярии. Однако до этого момента Прадье всегда отказывался, и по уважительной причине, ускорить его исполнение. Сегодня он узнал, что об экстрадиции позаботились другие, и что она произойдёт, и он не сможет ничего сделать, чтобы предотвратить её.

— Представьте себе, — продолжал г-н Рош, — что я сам вообразил, что существует какое-то препятствие, дипломатическое препятствие, например, для того, чтобы мы могли добиться экстрадиции Фантомаса. На самом деле этот вопрос затянулся так долго, что я уже не надеялся увидеть его решённым. Однако сегодня утром, сегодня утром суд сообщил мне, что нам предоставлена экстрадиция. Я хорошо знал, г-н Прадье, что вы будете рады выучить это как можно скорее.

— Действительно, очень рад.

— В любом случае, мой дорогой Прадье, что бы ни случилось, я хотел бы первым поздравить вас с нынешним ходом событий. На днях вы проявили несомненный дух уместности, захватив бриллианты, которые так необычно упали на гроб этого бедного маркиза Тергалла. Вчера вы с ещё большим воодушевлением арестовали лиц, присутствовавших на этом сомнительном балу и в которых, благодаря вашему чутью следственного судьи, вы сразу же разглядели компромиссы в делах Сен-Кале. Ваше поведение поражает мастерством.

— Вы меня удовлетворяете, господин прокурор, вы меня удовлетворяете. Я, конечно, поздравляю себя, когда думаю, что в этот момент в канцелярии лежат, с одной стороны, драгоценности, украденные у маркизы де Тергаль, с другой стороны, бумажник с двумястами пятьюдесятью тысячами франков, изъятый вчера. Но, наконец, господин прокурор, я не забываю, что всё это ничто по сравнению с тем, что ещё предстоит сделать. Без сомнения, мне удалось добиться ареста нескольких сообщников, но этого недостаточно: мне придётся убедить в преступлении самого Фантомаса.

— Жалуйтесь, мы приведём его к вам, Фантомас.

— Это правда, господин прокурор. Как вы думаете, когда оно придёт?

Генеральный прокурор сделал жест сомнения и колебаний.

— Я не знаю. Дорогой Прадье, вы не более, чем я, знаете, что задержки в таких случаях зависят от расстояния. По закону расстояние измеряется в мириаметрах. Сколько мириаметров отсюда до Лувена? Признаюсь, понятия не имею. Но я думаю, что всё будет развиваться быстро. Не будьте слишком нетерпеливы. Через четыре-пять дней Фантомас появится в вашем офисе.

Ужасный, Шарль Прадье протянул руку, словно в торжественной клятве:

— Что ж, дорогой прокурор, уверяю вас, что когда Фантомас будет у меня в кабинете, я найду способ заставить его признаться в своих преступлениях.

Прадье вернулся в свой кабинет. Едва он закрыл за собой дверь, едва остался один в маленькой, светлой комнате, как, прижимая лоб ладонями, он подумал:

— Конечно, сейчас ничто не мешает мне покинуть Сен-Кале. Конечно, если я захочу, мне сейчас останется только забрать из реестра хранящиеся там драгоценности и деньги под любым предлогом и уйти. Но на самом деле было бы большим позором дойти до такого побега, когда, если я смогу ещё немного остаться на своём посту, та, кто думает, что она моя сестра, Антуанетта де Тергал, заплатит мне пятьсот тысяча франков. Нет, мне пока не нужно идти. Я не должен убегать. Ещё не время. Чёрт, прежде всего, если я не смогу изобрести уловку, которая позволит мне отвести опасность, которую представляет для меня этот нечаянно подписанный приказ об экстрадиции…

Закрыв глаза, бандит представил необыкновенную сцену, которая неизбежно развернётся, если он позволит экстрадиции идти своим чередом. В тюрьме его место занял Жюв, которым был Фантомас. Поэтому в Сен-Кале мы собирались привезти Жюва.

— Парблеу, у меня нет выбора средств.

В это время он нажал кнопку звонка, прибежал судебный консьерж:

— Судья меня вызывает? — спросила храбрая женщина.

— Действительно, сударыня, пожалуйста, отнесите этот приказ начальнику тюрьмы.

— Ну, сэр.

Фантомас-Прадье подписал приказ о допросе сильным инициалом.

Консьерж исчез, чтобы казнить её.

Через несколько минут под руководством двух жандармов в кабинет следственного судьи были доставлены двое подсудимых, выглядевшие бедно.

— Двигайтесь вперёд, — грубо приказал Шарль Прадье.

Затем он добавил:

— Полиция, оставьте нас.

Жандармы удивлённо переглянулись.

— Следственный судья отправляет нас обратно?

— Да. Вы можете избавиться от него, полиция. Я намерен допросить этих людей наедине.

Жандармы вышли ошарашенные.

Ещё более ошеломлены были двое подсудимых: Студент и Бэби.

Однако ещё два апача не вошли в кабинет следственного судьи, как с первого взгляда заметили, что мировым судьёй был не кто иной, как Фантомас. Зловещий бандит позвал их своим естественным голосом, голосом Фантомаса. Бэби, первый, однако, восстановил самообладание.

Когда Студент посмотрел на него широко раскрытыми глазами, выражение лица было настолько безумным, что оно стало явным, Бэби прошептал:

— Молчи, молчи, не говори, это какие-то недоумки объяснятся.

Затем вышли жандармы. Бэби, догадавшись, что мы можем тогда говорить без колебаний, апострофировал следственного судью:

— Иногда, — сказал он, — я как две порции флана, это ты, Фантомас?

Фантомас пожал плечами:

— Естественно.

Фантомас изображал большую сердечность:

— Да, мне любопытно в свободное время. Ты не знал. Малыш?

— Ох блин, конечно, я этого не подозревал. Но, чёрт возьми, если тебе интересно, это ты вчера всех обанкротил?

И голос Бэби стал угрожающим.

Для Фантомаса он без малейшего смущения признался:

— Да, это я всех запер. Это не имеет значения, поскольку в силу моего положения я могу освободить того, кого захочу.

— Ну, — заключил Бэби, — это все дела, от которых меня тошнит. Мы никогда не знаем, что ты задумал, Фантомас. Ты крутой. Но ты крутой парень, который пугает. Двадцать богов, вы говорите, что сможете освободить всех? Так чего же ты ждёшь, чтобы отправить Студента, меня и остальных обратно на свободу? Тебе не кажется, что нам весело в тюрьме?

— Конечно, в тюрьме не весело. А мне, Бэби, ты думаешь, мне больше нравится притворяться судьёй?

— Вас ничто не обязывает к этому?

— Вы думаете?

— Наконец, — продолжал апач, — что ты собираешься с нами делать? Я подозреваю, Фантомас, что если ты нас запер, то на то есть причины.

— Вероятный. Ну да. Детка, если вчера вечером я заставил тебя всех обанкротиться, то на то есть причины. Я знал, что поначалу за тобой следила служба безопасности. Так что, если бы я вас не арестовал, вас бы арестовали. Теперь то, что меня остановили, не имело большого значения, в то время как меня остановили другие.

— Ага. Это очень приятно. А пока я бы хотела сыграть воздушную девушку.

Фантомас встал:

— Ты будешь в это играть.

Бандит, подойдя к большому шкафу, украшавшему заднюю часть его кабинета, достал несколько распечатанных бланков приказов об увольнении. Он подписал два: одно от имени Бэби, а другое от имени Студента.

— Послушайте, — продолжал Фантомас, глядя на двоих мужчин, — мы говорим достаточно долго, чтобы ничего не сказать, хотя минуты на исходе. Вы двое сейчас заперты? Если бы я хотел, чтобы ты остался взаперти. Даже если ты закричишь, что я Фантомас, можешь себе представить, что тебе никто не поверит! Так что ты ничего не сможешь сделать против меня. Хотя я могу сделать для тебя всё что угодно. Согласен ли ты со мной?

Малыш наклонил голову, Студент, только что вышедший из глубокого оцепенения, грубо спросил:

— Зачем ты нам это рассказываешь?

— Чтобы предложить вам подумать. Что ж, дети мои, я освобожу вас. Но при одном условии: вы оба возьмётесь за миссию, требующую энергии и энергии.

— Я вижу, что это такое. Ловкость рук?

Но Фантомас прервал его:

— Заткнись, Бэби. Вы вообще не видите, что это такое, и это не ловкость рук. Это гораздо серьёзнее.

— Изюм?

— Изюм.

Затем Фантомас объяснил:

— Послушайте меня, ребята. Когда я бежал из Лувенской тюрьмы, на моё место вошёл кто-то, кто меня заинтересовал.

— Несмотря на него?

— Это не ваше дело. Этот человек, чьё имя мне не нужно называть, все, естественно, считают Фантомасом. Хорошо. Мы собираемся экстрадировать этого лжеФантомаса. Отвезите его сюда, в Сен-Кале. Он собирается разоблачить мой обман.

— Но тогда, ей-богу, Фантомас. Кем ты станешь?

— Ложного Фантомаса нельзя привозить сюда. То есть ты, Бэби, и ты, Студент, организуешь побег человека, которого мы хотим экстрадировать и привезти сюда. Вам удастся любой ценой заставить его сбежать. Не имеет значения, арестованы ли вы, главное, чтобы вас арестовали только после убийства этого человека.

— Нам стоит убить его?

— Да.

— Уродливая комиссия, Фантомас.

— Тогда пошли. Ты не думаешь о том, что говоришь, Детка, чем ты рискуешь?

— Чем мы рискуем, ну ты молодец. Если мы уничтожим вашу личность и с этим покончено, мы рискуем своими головами. Ни больше, ни меньше.

— Идиот, ты не видишь дальше кончика носа. Я говорю вам, что вы ничем не рискуете. Даже если бы вы были арестованы после убийства человека, на которого я вам указываю, для вас не произошло бы ничего плохого. Арестованы, мы отвезём вас сюда. Ты меня понимаешь, детка, здесь, в Сен-Кале? передо мной, что, конечно, позволяет мне освободить тебя.

В очередной раз воспользовавшись своим положением следственного судьи, бандит в итоге убедил двух апачей в необходимости выполнения его приказов.

А Фантомас так умело маневрировал, так хорошо реализовал все элементы убеждения, которые он мог извлечь из своего положения мирового судьи, что после часа разговора Бэби, как и Студент, решил убить бывшего заключённого Лувена. .

Поэтому Фантомас-Прадье подписал первый приказ об освобождении, позволяющий двум апачам уйти для выполнения миссии, которую он им поручил.

***

Однако Фантомас в тот самый вечер того необычайного дня, когда он узнал, что Жюва собираются экстрадировать и вернуть в Сен-Кале, где он нашёл способ отвести эту ужасную опасность, организовав убийство полицейского с помощью Студента и Малыша, арестованных им накануне и освобождённых для этой цели, Фантомас забеспокоился.

Странное событие только что встревожило его.

Фантомас, выйдя из-за стола – он был жильцом гостиницы «Европейская» – действительно очень удивился, надевая шляпу, обнаружив, что эта шляпа, взятая с вешалки, опускается ему на голову по самые брови. Как это было возможно?

Вполне естественно, что Фантомас сначала подумал, что у него неправильная причёска. Но быстрый осмотр убедил его в обратном. Никакой другой шляпы на вешалке не висело, и, кроме того, инициалы С. П. «Шарль Прадье», которые он прочитал на кепке, убедили его, что он взял именно свою шляпу, а не другую. Но почему оно было уже не его размера? Внезапно Фантомас побледнел, поняв причину этой тайны. Приняв облик несчастного Прадье, убитого им в товарном фургоне, Фантомас сменил свою одежду на одежду магистрата. Однако шляпу он не сменил, сохранив на голове дорожную фуражку. Позже, приехав в Сен-Кале, он, естественно, принял доставку багажа мертвеца, о чём обнаружил в бумажнике настоящего Прадье квитанцию об отправке.

В этом багаже Фантомас обнаружил несколько шляп. Эти шляпы были ему слишком велики, но он, тем не менее, мог ими пользоваться, украшая головные уборы полосками газет.

Если теперь дыня, которую он взял с вешалки, так глубоко проникла ему в голову, то это потому, что газету, сужавшую кепку, сняли. Итак, кто убрал газету? — с беспокойством подумал Фантомас. Он даже задавался этим вопросом с тем большим страхом, что за несколько минут до этого хозяин гостиницы объявил ему:

— Вы знаете, господин Прадье, я объявляю о визите в Сен-Кале парижского журналиста господина Жерома Фандора.

И вот Фантомас, вернувшись в свою комнату, со страхом подумал:

Разве не Жером Фандор прикоснулся к моей шляпе?

#26 – КОМБИНИРОВАННЫЙ ПОБЕГ

Под шум сабель, лязга шпор, брошенных на скамейки биссаков, среди толпы народа, собравшейся в порыве всеобщего восхищения, жандармы, привёзшие Жюва из Лувена в Сен-Кале, всё ещё считали его грозные Фантомасы, только что сели в зарезервированный вагон второго класса. Это были храбрые жандармы, уважительно выполнявшие данные им инструкции. Они проявили к своему пленнику щепетильное и учёное недоверие.

— Стойте здесь, — приказал один из пандоров, указывая на угол фургона, где находился Жюв. Стой там, пленник, и не смей пытаться вести себя умно.

Жюв улыбнулся и с совершенной покорностью сел на указанное ему место.

С тех пор, как он томился в тюрьме, Жюв привык никогда не бунтовать и не обвинять других. Он принял всё с полным спокойствием. Так какая польза от того, что превосходный полицейский пожаловался? Если он был заключённым, если именно его вернули во Францию согласно наконец подписанному приказу об экстрадиции, то это потому, что он этого хотел, и до сих пор не произошло ничего, что не было бы объединено, спланировано Жювом. Инспектор безопасности вполне мог бы, чтобы лучше сыграть своего персонажа, изобразить смирение и занять сочувствующую позицию. На самом деле, в глубине души он сиял.

— Через несколько часов, — подумал полицейский, — я буду в Сен-Кале, и, оказавшись в Сен-Кале, самым умным будет тот, кто помешает мне разгадать все дела, которые меня интригуют в данный момент. Очень умно, если Фантомас не попадёт в мои руки.

Теперь, пока Жюв погрузился в размышления, которые радовала уверенность в близкой победе, пока сопровождавшие его жандармы, в свою очередь, растянулись на скамейках, в беспечных позах, а путешественники начали забираться в соседние купе, поскольку поезд должен был скоро отправиться, запыхавшаяся сотрудница вскочила на подножку вагона и позвала:

— Привет, господа.

— Представьте, в чём дело?

— Дело в том, — продолжил сотрудник, — что я вообще ничего не понимаю в том, что происходит. Это вы привозите пленника из Бельгии? Неужели ради вас мы задержали эту повозку?

Жандарм, начальник конвоя, ответственного за перевозку Жюва, достал грязную, желтоватую, рваную бумагу и протянул её чиновнику:

— Вот наша заявка, — начал он, — там все нужные марки и можно прочитать, что там написано, что на вокзале Монпарнас нам зарезервируют вагон, так что…

— Да, это приключение всё равно странное. Представьте себе, что есть ещё два жандарма и заключённый, которые, как и вы, едут в Коннерре и просят зарезервированный фургон.

— ТАК? — допросили двух жандарма, очень обеспокоенные и ожидающие, что их снимут. Итак, что ты собираешься делать?

— Леди, я не знаю. Я не могу зарезервировать подвластный мне вагон для тюремной администрации. При этом в отделе движения был указан только один зарезервированный автомобиль.

Сотрудник поднял кепку, почесал лоб, пожевал подставку для ручки, которую в итоге засунул под головной убор, неустойчиво балансируя, а затем предложил:

— Иногда, господа жандармы, не увидите ли вы неудобства, если я приведу с собой ваших коллег? Это всё исправит, понимаешь.

Две Пандоры уже посмотрели друг на друга.

Честно говоря, они не возражали против того, чтобы у них были попутчики из полиции, как и они. И потом, они прониклись этой особой застенчивостью, которая есть застенчивость жандармов. Как и все эти храбрые солдаты, они обладали безграничным уважением к законам и постановлениям, а также суеверным страхом нарушить их вопреки своей воле.

Другие жандармы требовали занимаемый ими вагон, были ли они правы, требуя плацкартное купе, или ошибались? Жандармы Жюва, почувствовав ошибку в местной службе, подумали, что, возможно, всё это может в конечном итоге доставить им неприятности. В случае сомнений, конечно, лучше принять компанию коллег.

— Пусть приходят, пусть приходят, нас просто шестеро будет на подходе. И больше не огорчаюсь из-за этого.

Служащий снова почесал лоб, жест, который свидетельствовал в нём как о глубокой нерешительности, так и о внезапно принятом решении:

— Я пойду за ними, — сказал он.

Через три минуты, в тот самый момент, когда поезд начал незаметно свистеть, приглашая машиниста уйти, в тот момент, когда захлопнулись двери, когда обменялись прощаниями, у входа появились две новые Пандоры, окружающие заключённого. купе, где Жюв, всё ещё погружённый в свои мысли, мечтал о Фантомасе.

— Здравствуйте, господа, — сказал начальник двух новых жандармов.

Затем он повернулся к пленнику, которого вёл:

— Давай, давай ты.

И поскольку человек подчинился, он снова приказал:

— Садись сзади. И не двигайся, ради бога.

Двое арестантов с этого момента стояли лицом друг к другу, четверо жандармов оказывали друг другу услуги, помогали друг другу вставить сабли в сетку, избавлялись от кепи и расстёгивали ремни.

Поезд тронулся, когда они уже успели познакомиться и обменяться мыслями об относительной строгости сержантов, которые были их командирами. Теперь, пока четверо доверчивых жандармов, счастливых обменяться профессиональными сплетнями, устанавливали между собой отношения, отмеченные величайшей сердечностью, Жюв, хотя и с закрытыми глазами, украдкой рассматривал только что севшего перед ним арестанта, и его природа взяла верх, он почувствовал в эту минуту, как в нём пробуждаются все его полицейские инстинкты.

Пока поезд мало-помалу набирал скорость, пока он увеличивал темп, закончив пересекать узкие пути, являющиеся подъездными путями к вокзалу Монпарнас, Жюв думал:

— Сколько ему может быть лет? Ну, а от двадцати пяти до тридцати лет — это тюремное семя, штрафной инвентарь, плоть для гильотины.

И действительно, на первый взгляд казалось, что апач, только что севший в угол, противоположный тому, который занимает Жюв, был одним из тех молодых головорезов, которые не ждут нескольких лет, чтобы попытаться провернуть что-то большое. шаг, который ставит мастеров в умы отрасли. Одетый в потёртый, засаленный клетчатый костюм, с поднятым воротником которого не было видно белья, в ботильонах с пуговицами, большая часть которых отсутствовала, кожа в множественных трещинах, в надвинутой на лицо жокейской фуражке, он представлял собой плачевное зрелище. зрелище злодейского и жалкого порока.

— Я, — с весёлой улыбкой подумал Жюв, — меня привезли обратно из Бельгии, и поэтому вполне естественно, учитывая ту высокую личность, которую я воплощаю, выдавая себя за Фантомаса, что мне оказана честь переправиться по железной дороге, но если ему нужно было искупить только один грех, его будут посылать по дороге, из бригады в бригаду. Чтобы два жандарма, сопровождавшие его, заняли своё место в поезде, это должен быть главный виновник.

Жюв, достаточно осмотрев своего соседа, перешёл к вполне естественному наблюдению за двумя жандармами, сопровождавшими его и громко спорившими теперь с двумя его собственными охранниками.

Однако Жюв увидел их плохо. Действительно, двое новых солдат, обнаружив первые два угла напротив тех, которые занимали пленные, захваченные двумя жандармами, расположились на скамьях между пленными и их коллегами.

Разговаривая, они, естественно, отвернулись от Жюв, который мог видеть только их предположительно новую и, во всяком случае, великолепную форму, сверкающую полированными медными пуговицами.

Жюв, не видя лиц двух Пандор, машинально слушал их разговор. Четверо жандармов обменялись секретами относительно своих пленников:

— Мы, — сказал бригадир, руководивший Жювом, — мы сильный парень, которого мы сопровождаем к Коннерре, он — знаменитый Фантомас.

— Эй, эй, — ответил один из жандармов, перевозивших другого заключённого, — кажется, в Сен-Кале ситуация накаляется. Потому что мы, апачи, которых мы везём туда – потому что мы также собираемся в Коннерре – похожи на кого-то, кто сказал бы, что мы тоже сообщники в Фантомасе. Но маленький сообщник, короче говоря, очень маленький сообщник, и доказательством тому является то, что Фантомас, видите ли, его не знает.

Поезд всё ещё двигался. Жюв, которому стало скучно попеременно наблюдать за равнодушным покоем человека, стоявшего перед ним, и за волнением вечно занятых болтовнёй жандармов, в конце концов спокойно решил закрыть глаза, расслабиться, поспать, поспать. немного отдохни.

— В конце концов, — подумал превосходный полицейский, — завтрашний день будет трудным, не помешает, если я подготовлюсь к нему и хорошенько вздремну.

Поэтому Жюв откинулся назад, вытянулся, начав дремать, и это тем более блаженно, что в ту же минуту четверо жандармов, воспользовавшись тем, что поезд шёл полным ходом, не могли опасаться никакой попытки бегства со стороны своих пленников только что опустили синюю занавеску, фильтрующую свет ночника. Они тоже собирались спать.

Теперь, несколько минут спустя, когда Жюв, утомлённый долгим путешествием из Лувена, задремал, у него явно сложилось впечатление, что он спит и, как ни странно, в то же время осознаёт свой сон. Это было такое странное ощущение, такое удивительное, что полицейский вдруг проснулся.

— А вот, — подумал он, — вот мне кошмар, мне казалось, что меня зовут, и что меня зовут по имени.

Жюв открыл глаза и с удивлением посмотрел на мирный вид повозки. Наверняка, он только что стал жертвой сна, потому что все спали, четверо жандармов храпели в унисон, пленник, стоящий лицом к Жюве, дышал ровно и, без сомнения, тоже спал.

— Я становлюсь лунатиком, — пробормотал Жюв, зевая. Ещё один признак старости.

И Жюв снова закрыл глаза. Однако ещё не успел полицейский снова заснуть, как отчётливо, хотя и очень слабо, услышал голос, шепчащий:

— Жюв, просыпайся, сурок. Ты дурак, просыпайся, Жюв.

Жюв чуть не подпрыгнул от шока. К счастью, он вспомнил, что благоразумие — добродетель, и остался неподвижным.

Голос продолжил:

— Жюв, тебе не нужно закатывать глаза и выглядеть совершенно ошеломлённым, Жюв, послушай меня, сапристи.

На этот раз полицейский понял, что ему не снится.

— Ах это! что говорит со мной? Кто здесь?

— Мне.

— ВОЗ?

— Мне.

— Опять кто?

— Фандор.

— Где ты, Фандор?

— Перед тобой.

И тогда, с незаметной улыбкой, Жюв понял, что пленник, отвратительный бандит, которого привели в его купе два жандарма, на самом деле был не кто иной, как его бесстрашный друг Жером Фандор.

Подобно спящему, который мирно устраивается, чтобы переночевать как можно удобнее, Фандор действительно только что немного развернулся; он надел фуражку на лицо, повернул голову, жандармы уже не могли видеть его лица. Зато Жюв теперь прекрасно узнал лицо своего друга.

Фандор, казалось, получал огромное удовольствие.

— Вот и всё, мой старый Жюв, вот такие у нас в жизни взлёты и падения. Мы встретились недавно, когда ехали на роскошном поезде обратно в казино Монте-Карло, где мы оба собирались сыграть свадьбу. Сегодня мы с тобой оказываемся между двумя жандармами… Чего ты хочешь? Ты должен принять решение, Жюв.

— Хватит, Фандор. Лучше расскажи мне, почему тебя арестовали. Когда я видел тебя в последний раз в Лувенской тюрьме, мне нечего было предложить…

— Давай, Жюв, потерпи немного и не задавай мне вопросов. Я тебе всё объясню. Во-первых, я не арестован.

— Не арестован? Что ты мне поёшь? Эти два полицейских, которые вас сопровождают?

— Эти два жандарма — не жандармы, а ваши прекрасные друзья, наши превосходные сообщники Леон и Мишель, переодетые жандармами, так же, как я переодеваюсь арестантом.

— Леон и Мишель? Ах, но я схожу с ума.

— Дело в том, — признался журналист, — что вы можете быть удивлены. Ну, послушай меня, Жюв, минуты истекают, ведь мы ведь не знаем, что может случиться. Два ваших жандарма могут проснуться, я должен вам сообщить. Мой добрый Жюв, когда я увидел тебя в Лувене, ты сказал мне: "Во что бы то ни стало обеспечьте мою быструю экстрадицию". Хорошо. Я боролся. Приказ об экстрадиции был подписан пять дней назад. Вот почему вас экстрадировали.

— Действительно. Я прекрасно догадался, что именно благодаря вашим усилиям меня наконец освободили из Лувенской тюрьмы.

— Чёртов пёс, не перебивай меня. Ваш приказ об экстрадиции подписан, Жюв, я немедленно вернусь в Сен-Кале, чтобы следить за развитием событий. Знаете, что я обнаружил в Сен-Кале?

— Нет. Что?

— У судьи Прадье голова слишком маленькая.

И пока Жюв молчал, выглядя ошеломлённым необычным заявлением Жерома Фандора, журналист продолжил:

— В совершенстве. Но мне нужно просветиться. Мой добрый Жюв, когда начались дела Сен-Кале, там был следственный судья по имени мистер Морель. На смену этому отставному следственному судье пришёл другой следователь по имени Шарль Прадье. Не скрою от вас, что в первые дни этот Шарль Прадье был чрезвычайно дружелюбен. Однако через неделю после его назначения я больше не мог его чувствовать.

— Я вообще ничего не понимаю из того, что ты мне говоришь.

— Неважно, всегда слушай меня. Итак, этот Шарль Прадье стал мне несимпатичен, и то по двум причинам: первая — он отказался дать мне интервью, он почти избегал меня, вторая — он проявил крайнюю невежливость, настаивая на вашей выдаче. Ты понимаешь, Жюв?

— Возможно, я пойму.

— Отсюда до недоверия к этому Прадье был всего один шаг. Этот шаг, если можно так выразиться, я сделал обеими ногами. В этот момент, в тени, ничего не делая, я увеличил свои запросы. Меня видели на Мон-де-Марсане, на предыдущем посту человека по имени Прадье, где я узнал много интересного.

— Что?

— Ох, это заняло бы слишком много времени, чтобы рассказывать. Вам достаточно знать следующее: вчера, в тот самый момент, когда ваш приказ об экстрадиции был окончательно приведён в порядок, мне удалось захватить котелок, несомненно принадлежавший следственному судье Прадье. Итак, Жюв, эта шляпа, эта фальшивая шляпа, эта шляпа, которой я вернул её истинный размер, удалив полоски бумаги, украшавшие кепку, эта шляпа убедила меня, что у Прадье, у Шарля Прадье из Сен-Кале, была шляпа поменьше. голову, чем Шарль Прадье из Мон-де-Марсана.

— Боже мой, ты собираешься свести меня с ума своими рассказами, Фандор, что ты имеешь в виду? Говорить.

Но Фандор не ответил.

Один из жандармов только что пошевелился и открыл глаза. Однако Жюв и Фандор после нескольких минут сильных эмоций успокоили себя. Жандарм, подозрительно оглядевшись вокруг себя, не увидел ничего подозрительного, закрыл глаза и снова захрапел.

Жером Фандор продолжил:

— Вот так, Жюв. Это что-то серьёзное, что-то пугающее, и, пожалуйста, обратите внимание: я не уверен. Однако было приятно вас предупредить.

— Говорить.

— Ну, Жюв, я убеждён, что тот Прадье, тот Шарль Прадье, который находится в Сен-Кале, — это фальшивый Шарль Прадье. Кто это? Я не знаю, я не могу себе этого представить.

— Однако этого не может быть…

— Жюв, запомни вот что: Прадье, который находится в Сен-Кале, сделал всё на свете, чтобы тебя не экстрадировали, а это уже серьёзно. Затем вчера я смог подтвердить, что он освободил двух человек, которые сейчас ждут тебя в Коннерре и у которых только одна цель: держаться крепче, Жюв, не дать тебе добраться до Сен-Кале.

— Но вы говорите по-китайски, сапристи.

— Я вообще не говорю по-китайски, я говорю по-французски. Жюв. Говорю вам, что, подозревая Шарля Прадье в наличии особых причин не желать вашей выдачи, я организовал наблюдение за его действиями. Вчера выпустил Apache Baby и ещё одного, известного нам под ником Student. Эти два человека полны решимости сначала заставить вас сбежать, а затем убить вас, и если я здесь, мой храбрый Жюв, то это совершенно просто потому, что мне кажется абсолютно необходимым, чтобы мы сначала предотвратили ваш побег, а затем и ваше убийство.

— И вообще, как ты собираешься это сделать? как они планируют заставить меня сбежать?

— Ни о чём не беспокойся.

Журналист не смог добавить ни слова, поезд остановился у входа на станцию, жандармы проснулись, жандармы Жюва, увы, потому что у Фандора не было бы проблем, они бы проснулись, если бы оба друга могли больше не обменивайтесь ни малейшим словом.

***

— Отбеги, мой пост, залезь под эту повозку; сначала мы будем в безопасности, и тогда мы сможем незамеченными проследить за прибытием поезда. У тебя всё ещё есть твоя шутка?

— Конечно, Бэби, не беспокойся о деталях. Расскажи мне, что ты в итоге решил.

Мы прибыли на станцию Коннерре.

Было около половины одиннадцатого, немногие путешественники ждали парижского порога.

Теперь, пока редкие люди, вздумавшие пройти парижские пороги, расхаживали туда-сюда, мучительно борясь с холодом и дождём на платформе, двое мужчин, метрах в ста от станции, только что перелезли через изгородь, бегущую вдоль они направились, как предположил один из них, к товарному фургону, который послужит им и укрытием, и укрытием.

Этими двумя мужчинами были не кто иной, как Бебе и Студент, двое, посланные Фантомасом, ответственные за побег, а затем убийство Жюва, причём Жюв прибыл между двумя жандармами из тюрьмы Лувена.

Как они там были?

— Расскажи мне свой план, — повторил Студент, который, как и его товарищ Бэби, только что лёг на балласт, под товарный вагон запасного пути.

Малышку не нужно было спрашивать. Он также очень гордился тем, как совместил выполнение приказов Фантомаса.

— Старик мой, — ответил он, — я выплюну эту штуку через две секунды и снова твёрдую, как пуля. Вот увидите, воробьиный ли это навоз и готовы ли мы к работе.

— Давай, Джаспер.

— Старик мой, как только меня отпустил Фантомас, этот старый друг следственного судьи, я сказал себе: «Мне надо уйти». Что ж, послушайте и увидите, какой я был умный. В Сен-Кале был журналист Жером Фандор. Я с ним разговариваю, я плачу ему штраф, он платит мне ещё один. Короче говоря, старик, ни на что не показався, я получил всю информацию, которую хотел. «Фантомас, — сказал он мне, — приедет сюда из Парижа. Он приедет либо поездом в одиннадцать часов, либо поездом в одиннадцать тридцать.» Если он приедет одиннадцатичасовым экспрессом, боже мой, мой пост, его схватят жандармы. Он стыкуется с поездом Сен-Кале, и нам просто нужно будет проскользнуть зигзагом между Коннерре и Сен-Кале. Если же он, наоборот, прибудет поездом в одиннадцать тридцать, то есть если он не будет на одиннадцатичасовом поезде, так как связи с Сен-Кале больше не будет, жандармы отвезут его в Ле-Ман, где он проведёт ночь. Откуда завтра утром мы направим его в Сен-Кале. В таком случае мой старый пост нам придётся бежать либо сегодня вечером, прежде чем он прибудет в Ле-Ман, либо завтра, по дороге из Мана в Сен-Кале. Вы поняли?

— Это хорошо. Вы хорошо информированы, но мы не знаем при всём этом, будет ли очень удобно увести его от полиции.

— О, это нормально, а заставить его сбежать — это непростая задача, старик, поскольку нас не волнует арест, учитывая, что нас схватят на глазах у Фантомаса, извините, на глазах у мистера Прадье. , и это будет как арест за показуху.

Из одиннадцатичасового поезда не вышел ни один пленный, ни один жандарм. Было уже одиннадцать двадцать. Бэби, который всё ещё спал рядом со Студентом, под товарным вагоном, разбудил своего друга:

— Эй, студент, нам пора подумать о том, чтобы направиться к станции. Поскольку в одиннадцатичасовом поезде никого не было, мы обязательно найдём его в одиннадцать тридцать, у нас было всего десять минут, нам придётся поторопиться, старик.

В действительности Студент и Малыш едва успели добраться до платформ станции Коннерре, будучи вынуждены сделать длинный крюк, чтобы не быть замеченными работниками станции, потому что вдали показался экспресс в одиннадцать тридцать. Он входил на станцию. Он остановился, извергая пар, свистя, крича и вдруг наполняя маленькую станцию, ещё несколько минут назад пустынную и тихую, жизнью и движением.

— Заблудись, — крикнул Бэби Студенту, бегая вдоль колонны. Нам предстоит следить за машиной, где находятся жандармы. Просто чтобы попасть в соседний отсек. Сделаем это на полном ходу, идя против полосы движения.

Два апача, запыхавшись, бежали по порогам, а потом внезапно. Бэби схватил Студента, почти силой швырнув его в тёмный угол станции.

— Эй, без шуток, скажи мне это. Это Пандоры ошибаются.

Бэби указал Студенту, который уже ничего не понимал в приключении, на двух жандармов, занятых выведением пленника из вагона второго класса.

— Ну, мой пост, — продолжал Беби, — это для нас ерунда, ты же понимаешь историю, жандармы ошибаются, старик, говорю тебе, сюда привозят своих Фантомасов, воображая, что связь с Сен-Кале ещё есть. Старик, когда порог пройдёт, у них в городе будут неприятности, и если им когда-нибудь придёт в голову уйти пешком, ты говоришь о том, как нам будет легко тянуть вне нашей схемы.

Неужели Бэби догадался?

Пока Студент, обладавший медлительным умом, размышлял над словами своего сообщника, пока он сжимал в кармане слегка дрожащей рукой приклад новенького револьвера, подарка судьи Шарля Прадье, быстрый гонщик, остановившись на несколько мгновений на станции Коннерре, рванул с места и снова скрылся.

И тогда, как и предсказывал Бебе, оба жандарма схватили своего пленника за руку, покинули станцию и методичным, серьёзным и медленным шагом пошли по пустынной дороге, ведущей от Коннерре к Сен-Кале.

— Очевидно, — прошептал Бэби на ухо Студенту, — очевидно, старина, эти ребята знают, что пропустили связь. Они готовятся отправиться к месту назначения. Давайте покатаемся на их ботинках. Вы говорите, что мы будем смеяться.

Нам действительно нужно было смеяться.

Через полчаса Малыш и Студент, хитрыми приёмами проследив за двумя жандармами и арестантом, переглянулись:

— Это момент, это момент, — сказал Бебе.

На самом деле это место было пустынным; жандармы, пленный и апачи оказались в открытом поле вдоль тёмной дороги. Видеть было трудно, потому что ночь была тёмная, небо низкое и шёл проливной дождь.

— Иди, — сказал Бэби.

— Пойдём, — сказал Студент.

Два апача подходили всё ближе и ближе, и вдруг два жандарма обернулись:

— Ты там ребёнок?

— Я там.

Не успели достойные служители ордена узнать друг друга, как Студент и Малыш бросились вперёд и вцепились им в горло:

— Долой полицию.

— Смерть копам.

Разумеется, в тот момент два помощника Фантомаса не сомневались в победе. Неожиданно наткнувшись на двух Пандор, они думали, что в мгновение ока доведут их до бессилия.

Они были не правы.

Едва два негодяя бросились вперёд с ножом в руке, готовые к расправе, угодившей их кровожадным инстинктам, как два жандарма уже развернулись и заняли оборонительную позицию.

— Смелый, Леон.

— Смелый, Мишель.

Заключённый сбежал, не проявляя особой спешки.

Что же касается двух жандармов, то в мгновение ока, с непревзойдённым мастерством двух полицейских, не находящихся при первом аресте, они обезоружили нападавших, сбили их с ног на дороге, надели на них наручники, а оставшиеся хозяевами земли , затем встал и, к изумлению Бэби и Студента,

— Ну, мой старина Мишель, всё пошло как по маслу.

— Именно так, как и планировал мистер Фандор, мой добрый Леон.

Как и предсказывал господин Фандор, повторял про себя несчастный Малыш… Что всё это значит? Может быть, Фантомас случайно нас предал? Случайно?

У Бэби не было времени думать дальше.

— Давай, вставай, — приказал один из жандармов. Мы отвезём вас в Сен-Кале.

Голосом, в котором, как показалось Бэби, он почувствовал сдержанный смех, жандарм добавил:

— Вы только что совершили побег нашего пленного, ваше дело ясно, завтра вы увидите, какое обвинение вам предъявят. В пути.

Тем временем из близлежащих зарослей Фандор, счастливый и довольный успехом своей уловки, наблюдал за уходом Леона и Мишеля, забирая Студента и Младенца, которые выглядели жалко.

#27 – ЧАСЫ ТРЕВОГИ

— Что? — сказал Фантомас раздражённым голосом и тоном человека, которому надоело постоянное беспокойство.

Отважный консьерж выглядел растроганным:

— Прошу прощения, господин судья, это не моя вина, но генеральный прокурор послал меня проверить, находитесь ли вы в своём кабинете.

— Итак, — сказал Фантомас, — допустим, я там. Что должно быть?

— В таком случае, — заявил консьерж, — пока вы здесь, господин судья, генеральный прокурор поручил мне передать вам, что он будет очень рад вас видеть.

— Но я ухожу из его кабинета.

— Я не говорю обратного, господин судья.

— Хорошо, я сейчас пойду к Генеральному прокурору. К тому же уже совсем близко полдень, и пора идти на обед.

Лже-судья, торопливо надев пальто и шляпу, сказал Крупану, приказчику-писарю:

— Ты можешь идти, но поторопись и поешь. Вы должны быть там самое позднее через полтора часа, нам нужно работать сегодня днём.

Приказчик-приказчик недобрым взглядом посмотрел на этого явно слишком фанатичного начальника.

Фантомас с лихорадочной поспешностью отправился к прокурору.

Когда он шёл по коридорам, несмотря на своё намерение прибыть быстро, по пути его остановили члены Трибунала, адвокаты, которые только что выступали. Более того, с самого утра во Дворце правосудия царила паника.

Все в юридическом сообществе знали, что накануне экстрадированный из Лувенской тюрьмы знаменитый человек, заключённый в знаменитую камеру в Бельгии, которого везли на суд в Сен-Кале по обвинению в моральному виновнику всех преступлений, совершённых в последнее время, удалось скрыться благодаря соучастию двух лиц, которых Фантомас оказался на свободе.

А у судьи Прадье запросили информацию, подробности, от предоставления которых лже-судья, к тому же, воздержался.

— Я ничего не знаю, господа, ничего более того, что знаете вы сами, — утверждал он, отрываясь от группы любопытных, искавших его доверия.

Затем Фантомас, ещё больше ускорив шаг, наконец добрался до кабинета генерального прокурора.

— Ты спросил меня?

— Да, я могу научить тебя чему-то новому, мой дорогой Прадье.

— О чём это?

— Парбле, всё то же самое, ужасная история станции Коннерре.

— Поймали бы мы Фантомаса ещё раз?

— Нет, — признал прокурор. Мы не поймали этого бандита. Но мы арестовали людей, которые помогли ему сбежать.

— Это уже что-то.

— Это даже много, потому что я убеждён, что умело допросив этих личностей, причём двух апачей, которых мы знаем, мы в конечном итоге раскроем рамки реального заговора, задуманного в пользу ужасного бандита Фантомаса. Мой дорогой Прадье, эти люди направляются в Сен-Кале, я только что узнал об этом из служебной депеши, и с двух часов дня они будут в вашем распоряжении. Естественно, я рассчитываю на то, что вы проведёте своё расследование.

— Господин прокурор, вы можете быть уверены в моей самой преданной помощи.

— Я не сомневаюсь в этом, Прадье, я не сомневаюсь в этом.

После этого Фантомас исчез. Прокурор, неподвижно, задумчиво, пробормотал:

— Надеюсь, нам удастся выбраться оттуда.

***

Фантомас, или, лучше сказать, судья Прадье, с момента прибытия в Сен-Кале даже не нашёл времени, чтобы обзавестись домом.

В первый же вечер он отправился в отель «Европейский» и остался там, питаясь в маленькой отдельной комнате, а спал в комнате, которую занимал, когда впервые приехал в Сен-Кале.

В тот день Фантомас пообедал без малейшего аппетита. Ужасный бандит, казалось, всё больше и больше беспокоился о последствиях приключения, в которое он ввязался. Ситуация для него осложнялась. И всё же, несмотря ни на что, он верил в свою звезду. Он не сомневался, что всё сложится наилучшим образом в соответствии с его интересами и желаниями.

Король преступности ошибался.

Конечно, смелый шаг, который он предпринял, похоже, удался, загадочный персонаж, находившийся вместо него в тюрьме Лувена, действительно был освобождён. Но Фантомас дал инструкции двум сообщникам, ответственным за организацию этого побега, и приказал им затем заставить исчезнуть пленника, взятого у жандармов, и убить его без промедления. Теперь Фантомас, хотя и узнал, что первая часть его проекта реализована, не слышал о том, что в отношении экстрадированного человека совершено убийство. Это его особенно беспокоило, поскольку он опасался, что бандиты, его сообщники, промахнулись. И потом, их нужно было арестовывать? Это не было существенно, да и топорно, потому что, несомненно, прокурор только что сообщил ему об этом. Бэби и Студент были задержаны.

— Наконец, — сказал себе Фантомас, посмотрев на часы, — через час мне сообщат. Более того, за час, возможно, произойдёт многое.

Тут разбойник прервался в своих размышлениях; официант, обслуживавший его за столом, принёс ему письмо:

— От маркизы де Тергалл.

Мальчик спросил его:

— Есть ответ?

Фантомас разорвал конверт и прочитал:

— Нет, — сказал он, — ты можешь уйти.

Оставшись один, лже-следователь судья, чей лоб был отмечен обеспокоенной складкой, перечитал только что полученное письмо:

Сэр,

Не рассчитывайте на меня сегодня, формальности, которые мне предстоит выполнить и характер которых вам известен, задержат меня в Ле-Мане до позднего вечера, но я обязательно поеду завтра, чтобы найти вас в вашем офисе и как только тогда я поставлю себя на хорошую репутацию у тебя,

Антуанетта де Тергал.

Фантомас размышлял над содержанием этого письма, точный смысл которого мог понять только он.

После убийства маркиза Тергалла ситуация между бандитом и несчастной вдовой, мнившей себя сестрой судьи Прадье, стала довольно напряжённой.

Прежде всего, Антуанетта де Тергал, обезумевшая как от смерти мужа, так и от подозрительных гипотез, которые могли скомпрометировать её и которые намеренно сформулировал Фантомас-Прадье, сказала себе, что любой ценой она должна просить судью дать ей инструкции. не раскрывать своих отношений с ней, чтобы не пришлось отказаться от дела.

И таким образом невинная женщина, короче говоря, выработала у себя виноватое отношение к своему брату или, по крайней мере, к тому, кого она считала таковым.

Затем, когда прошли первые дни её острой печали, маркиза задумалась и поклялась себе, что совершенно необходимо рассеять в душе Прадье подозрения, которые могли там возникнуть и укорениться. И молодая женщина пообещала себе добиться этого как можно быстрее.

В её голове возник ещё один вопрос, и маркиза, очень честно, очень прямолинейно, решила, поскольку теперь она была вдовой, поставить себя на хорошую репутацию у своего брата, интересы которого так долго были повреждены из-за обстоятельств. .

Затем Антуанетта де Тергал сообщила Прадье, что хочет возместить ему пятьсот тысяч франков из её материнского наследства.

Тем лучше, сказал себе Фантомас.

Маркиза обещала брату приехать в этот день, и Фантомас рассчитывал на это с тем большим нетерпением, что характер происходивших событий заставлял его очень серьёзно задуматься о перспективе скорого и скорого отъезда. И бандит хотел заранее обеспечить владение этим золотом.

Получив письмо от Антуанетты де Тергал, лжеПрадье испугался. Не означал ли этот предлог на самом деле изменение взглядов молодой женщины?

— В конце концов, сказал он себе, мы не должны ударить себя. У меня ещё есть время впереди, и если она придёт завтра с пятьюстами тысячами франков, всё будет хорошо.

Фантомас, допив кофе, закурил сигару и вышел. Был едва час дня, и у лже-судьи ещё оставалось несколько хороших минут, прежде чем вернуться во Дворец Правосудия.

Он отправился пешком в сторону пригорода, просто чтобы совершить небольшую гигиеническую прогулку. Вскоре он оказался в деревне. Он шёл по пустынной дороге, опустив глаза, озабоченный, как вдруг из-за купы деревьев появились два человека. Фантомас, увидев их, начал изумляться. Это были Газовый Рожок и Мать Тулуш, которых лже-следователь судья двумя днями ранее освободил, официально приказав им покинуть страну.

Однако они не подчинились.

— Почему, — спросил Фантомас, — ты всё ещё здесь? Однако я приказал тебе исчезнуть отсюда.

— Да, без сомнения, но это был приказ следственного судьи, а поскольку «любопытным» в этом городе является ты, Фантомас, то ты понимаешь, что мы положили твои приказы ему в карман и сидели на нём, не заплатив ни копейки. больше внимания к этому.

— Пойми, что я тебе скажу, Газовый Рожок, я хочу, чтобы ты ушёл, ты, остальные, все те, кого я освободил, и все, кого я отпущу снова. У меня есть на это причины.

Гнусавым дрожащим голосом вмешалась матушка Тулуш:

— Возможно, у Фантомаса есть свои причины избавиться от аминч, но такие аминчы, как Газовый Рожок и матушка Тулуш, не хотят избавляться от аминч, не получив своей доли праздника. Вам придётся придумать, что делать, прежде чем уйти. И потом, нам нужны не вклады, а обмен.

— Вы хорошо знаете, — заявил Фантомас, — что у меня очень мало денег и что время ещё не пришло.

— Шутка, у тебя есть торт, который твои копы угостили бедной Миретт в ночь ареста на публичном балу.

— Я не могу распоряжаться этими деньгами, они хранятся в реестре.

Но матушка Тулуш не приняла этих объяснений.

— Нет смысла, — начала она, — давать нам коммерческое предложение, это не складывается. Больше не складывается, слишком много раз вы были у нас, чтобы ваши рассказы о потустороннем мире ещё находили отклик у живых, у сильных членов банды Тёмных. Нам нужны деньги.

Газовый Рожок перебил цену:

— Нам также нужны друзья. Ты обещал, что Розе нужно выйти из тюрьмы.

— Как удобно, — воскликнул Фантомас, — освободить вас всех, я сделаю всё, что смогу, но уверяю вас, это трудно. Посмотрим, будьте разумны и через несколько дней я дам вам честное слово, что все останутся довольны.

— Фантомас, — ответила матушка Тулуш, — мы готовы отдать вам должное ещё на сорок восемь часов. Конечно, мы не вернёмся к тому времени в Париж, как вы приказали, но мы будем вести себя очень тихо и очень хорошо в этом регионе. Вы собираетесь дать нам немного пэзе, чтобы мы могли подпереть щёки, пока ждём, как буржуа.

— Пусть будет так, — сказал Фантомас, едва скрывая гнев, грохотавший глубоко в его душе.

Бандит всё же достал из кармана несколько купюр и протянул их к старому забору:

— Вот, вот тебе, можешь покормить им Газового Рожка.

Старуха положила деньги в карман:

— Всему своё время! Фантомас, я тебя узнаю… и, кроме того, нам лучше остаться вместе. Потому что, предположим, вы приедете, чтобы подставить нас, в результате в стране могут произойти досадные неосторожности с вашей стороны. Если бы кто-нибудь сказал, что господин магистрат Прадье — не кто иной, как знаменитый Фантомас, мы, возможно, удивились бы, как получилось, что лувенский узник оказался в таком хорошем положении. Мы бы делали расследования, истории. Действительно ли оно того стоит? А если вы с нами договоритесь.

— Понятно. С вами было бы очень неправильно сплетничать по этому вопросу, потому что можете быть уверены, это не я причиню вам вред.

Газовый Рожок, видя, что неумолимый бандит тянет время, остановил матушку Тулуш от настаивания:

— Но да, матушка Тулуш, — сказал он примирительным тоном, — вы же видите, что Фантомас искренен. Давайте помолчим два дня, как было предложено. А пока босс достаточно силён, чтобы вытащить Миретт и его друзей из металла, как он вытащил нас. Он оставит себе хороший торт от маркиза де Тергала, и с этого момента мы все вместе разберёмся. Верно, Фантомас?

Фантомас согласился, пожал руки двум бандитам, а затем поспешными шагами вернулся в сторону Дворца Правосудия.

— Ах, сволочи, — ворчал он, — они хотят меня шантажировать, я в таком положении, что мне нужно было создать у них впечатление, что я поддаюсь их угрозам. Но лучше всех смеётся тот, кто смеётся последним. Мы не безнаказанно противостоим Фантомасу. И я считаю, что эти пигмеи хотели помериться силами с Великаном. Или. Это будет стоить им дорого. Месть Фантомаса будет великой.

Вынашивая таким образом катастрофические планы, лже-судья прибыл во Дворец правосудия и вошёл в свой кабинет.

— Господин судья, — заявил храбрый клерк Крупан, вставая, — они прибыли, они здесь.

— Они там? кто тогда, вы объясните, какого чёрта!

— Но я думал, вы это знаете, господин Прадье, это были бандиты, которых мы поймали на днях, вы хорошо знаете, те, кто прошлой ночью заставил Фантомаса сбежать, но которых мы, к счастью, мне удалось остановить.

— Что ж, мы немедленно приступим к их допросу.

Через несколько мгновений в кабинете следственного судьи, посреди которого с подобающим достоинством восседал Фантомас с бесстрастным лицом, два жандарма представили тех, кого они арестовали накануне вечером.

Фантомас взглянул на представителей власти и указал на два сиденья, на которых могли сесть их заключённые.

Он просмотрел рапорт, написанный одним из двух жандармов, и, дочитав его, приступил к допросу…

— Обобщаю факты, — начал он:

— Присутствующие здесь жандармы, задачей которых было доставить в Сен-Кале задержанного, доверенного бельгийской полицией французским властям, стали жертвами засады, нападения, во время которого они позволили сбежать лицу, вверенному их попечению, сбежавшему и не удалось поймать человека, которого также называют Фантомасом.

— С другой стороны, два присутствующих здесь жандарма, если бы им не удалось догнать своего пленника, схватили двух сообщников, которые заставили его бежать, и доставили названных сообщников в Сен-Кале. Это двое мужчин, которые сейчас находятся в нашем присутствии, в кабинете нашего следственного судьи.

Закончив, Фантомас поднял глаза на двух жандармов и рассмотрел их; дело было в том, что зловещий разбойник вдруг очень ясно предчувствовал, что лица этих людей ему знакомы. Конечно, эти жандармы не были обычными жандармами. Он видел их глаза где-то, при других обстоятельствах, и, рассматривая их, у Фантомаса сложилось впечатление, что представители полиции тоже рассматривают его со странной настойчивостью.

Однако благодаря планировке своего кабинета лже-судья оказался поставленным против света, а жандармам, наоборот, было освещено в лицо. Более того, Фантомас не боялся, что его узнают. Он обладал таким мастерством в искусстве грима, что ничто в сыгранном им в тот момент судье Прадье никак не походило на образ Фантомаса, каким он был на самом деле. Жандармы же и глазом не моргнули.

Внезапно Фантомас сделал неверный шаг и опрокинул чернильницу.

Вбежал клерк, торопливо устраняя беспорядок, возникший на столе из-за пролитых чернил. Фантомасу на секунду почти не хватило самообладания. Наконец он узнал двух жандармов, стоявших перед ним. Он был в этом уверен. Этими двумя жандармами были не кто иной, как два агента Сюрте Леон и Мишель, которые несколькими неделями ранее так активно преследовали его от Брюсселя до Нанта и которых он не смог выследить в Сомюре, совершив преступление, о котором теперь он должен был занять то место, где должен был находиться настоящий Прадье, его несчастная жертва.

Фантомас с тревогой задавался вопросом, почему эти инспекторы были замаскированы под жандармов, как люди, столь искусные, как они, могли позволить, чтобы их пленника похитили такие посредственные ребята, как Бебе и Студент? Разве Леон и Мишель не освободили добровольно человека, экстрадируемого из Лувена, и с тех пор бандит снова пытался догадаться, кем мог быть этот человек?

Совершенно серьёзно, в этот момент Фантомас, который чувствовал, что ситуация становится всё более и более сложной, подумывал о внезапном бегстве. Он почти боялся, ему казалось, что он оказался в центре огромной невидимой сети, сети которой мало-помалу сжимались вокруг него. Уйти, несомненно, не было ничего проще, но кем стать? Как жить?

Часом раньше бандит, преследуемый угрозами со стороны Газового Рожка и Ла Тулуша, отдал им несколько сотен франков, которые у него были при себе; денег у него не было. Конечно, в канцелярии двести пятьдесят тысяч франков, отобранные у Розы, находились в его распоряжении как судьи, но под каким предлогом можно было передать их именно в эту минуту? И, с другой стороны, ему предстояло получить ещё пятьсот тысяч франков на следующий день, пятьсот тысяч франков от маркизы де Тергалл. С драгоценностями, возвращёнными трупом Рибонара и которые он также мог бы удалить из реестра, если бы у него было время, Фантомас имел бы в своём распоряжении миллион; С этого момента он мог бы бежать, но ему придётся выиграть несколько часов и подождать до следующего дня. Чего бы это ни стоило, нам нужно было дожить до следующего дня. За секунду Фантомас обдумал ситуацию. Конечно, это было сложно, почти неразрешимо, но отчаяния нет. Ведь у него было преимущество.

Конечно, он не знал, с какой целью Леон и Мишель замаскировались под жандармов, но он узнал их, а инспекторы Сюрте так и не выяснили, что следственный судья, которому они представили свои ничтожные захваты, был не кто иной, как Фантомас. И Фантомас, с ещё большим апломбом сыграв роль мирового судьи, начал допрос, уже не беспокоясь о полиции:

— Ваши имя и фамилия, должность, адрес? — спросил он, бросив строгий взгляд на Бэби.

Юный апач никоим образом не был тронут присутствием этого судьи, которого он ничего не боялся (потому что Бэби слепо доверял зловещему бандиту, который для него олицетворял божественность преступления). И Бебе, с гордостью продемонстрировав Фантомасу, что он иногда умеет вести себя как умный человек, ответил с глубоким уважением, как если бы он был настоящим судьёй:

— Судья меня извинит, но у меня никогда не было родителей, и никто меня не знает под другим именем, кроме Бэби. Вы можете поместить это на свою бумагу. Что касается моего возраста, то он должен варьироваться от восьми до семидесяти пяти.

Фантомас, продолжая комедию, обратился к жандармам:

— У вас нет другой информации о личности этого человека?

Мишель ответил:

— Ну нет, господин мировой судья, он должен скрывать своё имя, а мы его не знаем.

Допрос продолжался, казалось бы, очень конкретный, но на самом деле очень туманный. Фантомас умело провёл своё расследование, заставив Бэби и Студента говорить только неважные вещи. Однако ему очень хотелось задать им вопрос: что случилось с таинственным узником, которому они сбежали со станции Коннерре? Сомнительно, что им удалось убить его, как рекомендовал Фантомас, но, возможно, они знали, кто этот человек, и могли предоставить Фантомасу, хотя и казались ответом судье инструкций, интересную информацию.

— Детка, — спросил лжесудья, — поступок, который ты совершил, вряд ли кажется мне простительным. Знали ли вы пленника, которого уводили жандармы, что вы осмелились прийти ему на помощь и взялись способствовать его побегу? Ответьте правдиво, и ваше признание будет учтено.

— Господин судья, — ответил Бебе с лицемерным видом, но подмигнул Фантомасу, чтобы дать ему понять, что ему следует быть осторожным в том, что он собирается сказать. Господин судья, я буду говорить с вами со всей искренностью. . Вот такая история. Несколько дней мы ждали друга, который заканчивал своё пребывание в Шартрской тюрьме, и говорили себе: он собирается вернуться в этот регион, потому что знает, что мы там. В частности, вчера вечером мы были рядом с Коннерре и говорили о нём, когда вдруг Студент сказал мне следующее: «Смотри, Бэби, похоже, это Жюло.» «Жюло? что я ему отвечу, и где тогда?» Итак, Студент, господин Джастис, указывает мне на группу из трёх человек, и я действительно узнаю одного из них, который напоминал нашего друга Жюло. Точнее, этот человек боролся между двумя людьми, которые его удерживали. Остальные, не раздумывая, когда увидели, что их двое против одного, пошли на помощь одинокому человеку, тем более, что поверили, что это Жюло. Итак, вот, произошла битва. Эти вещи происходят без нашего ведома. Мы и Студент сопротивлялись недолго, потому что вдруг поняли, что два противника, напавшие на нас, или, если хотите, на которых мы напали, были господами полицейскими. Нас фактически арестовали, вот и всё.

— Хорошо. Ваш друг Жюло попал в руки жандармов?

— Но нет, — воскликнул Бебе, — но нет, господин судья, и это самая досадная или самая смешная часть всего дела. Короче говоря, мы попали в историю, которая нас не касалась. Потому что узник ММ. полиция не была нашим другом. Он сбежал, и никто о нём не услышал. Даже не подойдя из вежливости, чтобы помочь нам избавиться от ММ. полиция.

— Короче говоря, арестант сбежал, и, судя по его поведению, он был очень рад видеть вас пойманными на своём месте.

— Всё именно так, как вы говорите.

Фантомас снова спросил, глядя ему в глаза:

— И вы совсем не знаете этого человека? Этот беглец? Вы понятия не имеете, кто это мог быть?

Фантомас понял, что Бебе действительно есть что ответить, но колебался, не зная, сможет ли этот ответ быть услышан судьёй Прадье, а также жандармами и секретарём, или же лучше заказать его только у Фантомаса. . Лжесудья понял молчаливый допрос своего сообщника.

Взглянув на него пристально, он затем медленно опустил веки, чтобы сказать ему, что он может говорить.

Затем он заявил вслух:

— Детка, если ты что-то знаешь, скажи это, правосудие примет во внимание твою искренность.

— Что ж, — грубо заявил апач, — я бы не хотел больше скрывать это от вас, господин судья, у меня смутное представление, что пленником этих господ был человек, которого я уже видел здесь, в Сен-Кале, молодой человек со светлыми усами, который пишет в газетах, я даже слышал, что его зовут Жером Фандор.

Фантомас не вздрогнул, но внезапно почувствовал, как на лбу у него выступил холодный пот.

Конечно, он мог винить только себя, если считал, что Бэби слишком много говорил, потому что именно он пригласил его к этому.

Фантомас не сожалел об этом разоблачении своего сообщника, но чувствовал, что отныне он будет обязан допросить лжежандармов и заставить их заявить, почему они уводят в тёмную ночь журналиста Жерома Фандора.

Что будет в результате этого расследования?

Фантомас, который, слушая речь Бебе, не упускал из виду Леона и Мишеля, заметил, что при имени Фандора оба мужчины вздрогнули и проявили некоторое смущение. Фантомас колебался секунду. Несмотря на всю свою проницательность и присутствие духа, он задавался вопросом, что ему делать, как направить своё наставление. Ситуация теперь была для него запутанной и неразрешимой.

Расследование продолжалось уже три часа, три часа, в течение которых Фантомас оставался один на один с Леоном и Мишелем. До сих пор ему приносила пользу тьма, он всегда упорно сидел против света, но приближалась ночь. Мы собирались зажечь лампы. Безвестность, которой наслаждался Фантомас до сих пор, должна была исчезнуть. Возможно, лжежандармы в конце концов поймут, что они лицом к лицу с тем, кого преследуют: страшным и жестоким бандитом.

Пока Фантомас думал, гадал, что же ему делать, дверь в его кабинет была приоткрыта, и туда просунул голову генеральный прокурор:

— Прошу прощения, — сказал он, — я думал, вы закончили.

Фальшивый Прадье пользуется этой возможностью:

— Я действительно закончил, господин генеральный прокурор.

Затем он добавил, рассматривая окружающих:

— Инструкция на сегодня завершена. Полиция, заключите обвиняемых в тюрьму Сен-Кале. Затем вы вернётесь в свою бригаду. Расследование завершается сегодня вечером.

И снова Фантомас ничего не ставил под угрозу, он выигрывал время. День закончился, и оставалось ещё одно утро, чтобы выйти из ситуации раз и навсегда.

— Я хозяин земли, — сказал себе бандит. — Завтра у меня будет состояние, завтра я наконец буду по-настоящему свободен. Ещё раз: будущее принадлежит мне.

#28 – СТРАННЫЙ УЗНИК

— Иди вперёд, пленник.

Жюв, послушно, не обращая внимания на любопытные взгляды, которые бросали на него путешественники, стоявшие на платформе вокзала Ле-Мана, продвинулся на несколько шагов, всё ещё сопровождаемый двумя жандармами, которые доставили его в Сен-Кале. прокуратура.

Накануне вечером полицейский не без некоторого беспокойства увидел, как его неразлучный друг Жером Фандор вышел на станции Коннерре в сопровождении Леона и Мишеля.

— Какого чёрта он собирается там делать? — подумал Жюв… — Зачем они сюда спускаются? Регулярно мне приходится ночевать в тюрьме Ле-Мана, а в Сен-Кале я приезжаю только завтра. Фандор выставляет себя дураком, сбиваясь по пути. Он должен остаться со мной, пока мой поезд не прибудет в Ле-Ман.

Жюв, рассуждая таким образом, предположил – и это было правильно, – что если Фандор и взял на себя труд замаскироваться под пленника, то потому, что намеревался вскоре внести смятение среди людей.

Жюв, к сожалению, не мог допросить своего друга, не мог узнать от него о принятом им плане. Два проснувшихся жандарма продолжали болтать в фургоне. Двое друзей теперь не могли общаться.

Полицейский, на самом деле, очень успокоился бы, если бы узнал, что Жером Фандор нашёл способ связаться с апачем Бебе и убедить его, что экстрадированный из Лувена должен сойти с поезда в Коннерре. Тогда он понял бы, почему Фандор направлялся на эту маленькую станцию, как таким образом он наверняка привлечёт на своём пути двух апачей, решивших организовать побег пленника, побег, против которого Фандор утверждал, что был против.

Жюв поехал в Ле-Ман, ничего не зная о том, что произошло по дороге в Коннерре, то есть об аресте Беби и Студента, провёл отвратительную ночь, не смея сомкнуть глаз и ожидая худших бедствий.

Однако ничего не беспокоило полицейского. Ночь прошла мирно. Рано утром два жандарма, ответственные за его перевод, пришли забрать его и отвезли на станцию, где немедленно позаботились о том, чтобы проштамповали разрешение на движение, позволяющее им сесть на поезд до Сен-Кале.

— Иди вперёд, пленник.

Жюв последовал за своими голкиперами.

Но, поговорив с заплетённым сотрудником, который широкими жестами, казалось, отказывался от чрезвычайной услуги, жандармы с разъярённым видом вернулись к Жюву:

— Сюда, пленник.

Полицейский, всё более и более послушный, сопровождал достойного Пандора. Мы собирались найти другого сотрудника, ещё более высокого ранга, но, наверное, такого же несговорчивого.

— Вернёмся, пленник.

Несчастный Жюв почти час, всё ещё между двумя жандармами, бродил по вокзалу Ле-Мана во всех направлениях и добивался того, чтобы на респектабельном вокзале действительно было около двадцати служащих, сгруппированных в одну учёную иерархию, что позволяло им в случае затруднения с путешественниками, перенаправлять недовольных друг к другу до тех пор, пока последние не станут буквально обезумевшими, одурманенными, смирившимися, утомлёнными войной, готовыми на всё, лишь бы не добиться справедливости.

Теперь, наверное, в пятидесятый раз жандармы приказали Жюву:

— Обернись, пленник.

Полицейский, начавший нервничать и вряд ли привыкший тратить на это целые часы без видимого результата, решил нарушить обычно соблюдаемую тишину:

— Что такое, господа жандармы? Зачем мы будем последовательно посещать всех этих людей в кепках?

Бригадир, который, несмотря на свой спокойный вид, уже много мгновений копил в сердце здоровую дозу гнева, разразился криками.

— Дело в том, — ответил он, — что наше разрешение якобы действительно только на границах штатов. Это глупо, но это так. И поэтому мы отказываемся нацелить его нам на линию, на участок линии Мамерс — Сен-Кале, который мы должны регулярно брать у Коннерре.

— Я не понимаю, — сказал Жюв.

— А ведь это очень просто, — сказал бригадир, который теперь вкладывал в убеждение несчастного Жюва ту же безудержную страсть, которую он вкладывал целый час в попытки убедить сотрудников станции Ле-Ман. Наша лицензия включает «Париж-Сен-Кале». Хорошо! мы могли бы поехать в Сен-Кале через Париж, Бессе-сюр-Брай, пересесть на поезд, Бессе-сюр-Брай-Сен-Кале, чтобы сэкономить время и соблюдать административные инструкции, мы поехали на линию Париж-ле-Ман, если из Ле Если мы хотим добраться до Сен-Кале, нам теперь нужно идти по дороге:

Ле-Ман-Коннерре, в Коннерре, пересадка на поезд, Коннерре-Сен-Кале. Однако перекрёсток Коннерре-Сен-Кале не зависит от штата, и нам отказывают в проезде.

Жюв в ответ лишь улыбнулся. Полицейского не слишком рассердила мысль о том, что с его прибытием в Сен-Кале возникли трудности. Пока он всё ещё думал, что Фандор, должно быть, промахнулся, не найдя способа предотвратить запланированный побег, Жюв подумал, что он всегда подвергался риску попасть в засаду. Разве не было прекрасно, когда запланированный маршрут его путешествия неожиданно изменился?

Жюв, знавший свою железнодорожную карту как свои пять пальцев, похоже, не очень смущался проблемой, неявно поставленной ему жандармом.

— Что ж, бригадир, — совершенно спокойно ответил Жюв, — поскольку мы не можем занять линию Мамерс-Сен-Кале, нам просто придётся изменить маршрут.

При этом неожиданном предложении жандарм, вне себя, чуть не затопал на месте:

— Вот именно, — сказал он, дрожа от гнева, — вы предлагаете мне пройти пешком от Коннерре до Сен-Кале, и, конечно, это было бы уже давно сделано, если бы у меня не было формального приказа о тюремная администрация. Нам придётся перевезти вас поездом, я ничего не могу изменить в этом указании. Так…

Жюв не дал жандарму договорить:

— Пересадите меня поездом, — предложил он, проявляя необыкновенную доброту, — но пойдём другим маршрутом, говорю вам, из Мана поедем в Ла Шатр, из Ла Шатра в Бессе-сюр-Брэ, из Бессе-сюр-Брай в Сен-Брэ. Кале.

Жюв внезапно нашёл способ успокоить душу жандарма.

— О, да, да, — воскликнул бригадир, — я не думал об этой комбинации. Она просто замечательная. Честное слово, заключённый, то, что вы только что предложили, очень сильно. Очень сильный.

Хороший человек больше ничего не сказал. Но было очевидно, что он был очень доволен тем, что наконец открыл процесс, который позволил ему, не тратя целое состояние, перевезти своего пленника, соблюдая при этом административные приказы. Удовлетворённость этого полицейского вскоре заметно проявилась, что Жюв очень оценил. Поскольку после двух часов пути небольшая группа, состоящая из полицейского и двух жандармов, ехала по Бессе-сюр-Брэ, бригадир позволил своему пленнику выкурить сигарету.

— Определённо, пленник, я верю, что сейчас, через три четверти часа, мы будем у места назначения.

— Я тоже так думаю, бригадир.

После нескольких пересадок, уставшие, но удовлетворённые, два жандарма и полицейский только что сели в поезд в Бессе-сюр-Брэ, ведущий в Сен-Кале.

Им оставалось ещё три четверти часа езды, но три четверти часа пути были лёгкими, так как теперь не было необходимости пересаживаться на поезд, так как купе, в котором они находились, шло прямо в Сен-Кале.

Однако жандарм не закончил фразу, Жюв ещё отвечал, как вдруг поезд остановился. Он остановился не так, как обычно останавливается поезд, медленно, осторожно, со звуком визга тормозов, а, наоборот, резко, резко, с внезапностью, от которой вагоны столкнулись, столкнулись, столкнулись, и это так сильно, что Жюв и оба жандарма были брошены друг на друга, прежде чем они успели узнать друг друга.

— Кредибидеск, — крикнул Жюв.

— Сволочь! — воскликнули жандармы.

Тогда представители полиции озабоченным голосом спросили:

— У тебя ничего нет, пленник?

— Ничего, — ответил Жюв, уже высунувшийся из двери, — но я считаю, что если у меня ничего нет, то в нашем поезде что-то есть.

— Боже мой, добрый вечер, — начал бригадир, — значит, в Сен-Кале мы никогда не доберёмся.

Простой жандарм был в такой же ярости, как и его начальник:

— Sapristi de sapristi, — сказал он, — таких приключений будет достаточно, чтобы заставить тебя отказаться от военной формы.

Жюв всё ещё высовывался из двери. Два жандарма, поставив одно колено на сиденье, опустили маленькие окна фургона, тоже глядя на путь.

Вдоль поезда вдалеке бежал сотрудник. Возле локомотива мы видели занятого машиниста. Однако чем ближе Жюв приближался к Сен-Кале, тем меньше он, по правде говоря, осознавал обязательства, связанные с его статусом заключённого. Предоставив им возможность без особых промедлений достичь цели своего путешествия через Ла-Шатр, он заслужил симпатию своих опекунов и воспользовался ею.

Жюв, несмотря на наручники, которыми были украшены его руки, привлёкшие к нему внимание пассажиров поезда, собравшихся у дверей, окликнул служащего:

— Эй, друг мой, что происходит? В чём дело?

Сотрудник пожал плечами и с сомнением ответил:

— Не знаю, с машиной что-то не так.

Но уже из соседнего купе, устав ждать, поспешили выйти путешественники, жаждущие осознать непредвиденную причину, только что остановившую конвой. Более того, никто из тех, кто был в маленьком твистере, не знал, что маршруты компании удобные, дисциплина терпимая и, как следствие, поезд не готов к неожиданному отправлению.

Однако Жюв терял терпение.

— Чёрт возьми, они скучные, — пробормотал он, — эти чёртовы провинциальные поезда.

И тут вдруг полицейскому пришла в голову мысль: а не могла ли остановка поезда случайно совпасть с планами побега, о которых ему говорил Фандор? Вы должны были это знать.

Жюв самым естественным образом, как если бы он обратился не к двум жандармам, ответственным за то, что он посадил его в тюрьму по обвинению в том, что он самый страшный бандит, а как если бы он действительно беседовал с двумя товарищами, предложил:

— Скажи, а как насчёт того, чтобы пойти и посмотреть, что происходит?

Предложение было сделано таким простым тоном, что оба удивлённых жандарма и не подумали от него отказаться.

— Если хочешь, это скоротает время.

Жюв уже открыл дверь и всё ещё в наручниках в сопровождении двух своих охранников направился к головной части поезда, где собрались путешественники.

— Что тогда? — спросил полицейский, проявляя несомненную дерзость и делая вид, что не замечает испуганных взглядов, которыми присутствующие рассматривали его наручники.

Механик, который, взобравшись на машину, машину доисторической формы, появлявшуюся время от времени с угольно-чёрным лицом, покрытым потом и совершенно обезумевшим, ответил толпе:

— Что это, ради бога? Ах, чёрт возьми, я хотел бы это знать. Вход в ящик заблокирован. Пар больше не проходит. Придумала имя для собаки. Как раз сегодня огонь горит чудесно. Если клапан не работает, он скоро взорвётся.

По заявлению человека искусства, естественно, произошла заметная отдача среди тех, кто окружил локомотив.

Два жандарма сами тянули Жюве за рукав:

— Тогда иди, — предложили они, — иди, арестант. Если иногда…

Жюв пожал плечами:

— Если существует опасность взрыва, — спокойно продолжал экстраординарный полицейский, который, казалось, всё больше и больше забывал о своём положении заключённого, — мы должны сделать то, что необходимо, механик. Откройте ценную бумагу.

И механик сердито ответил:

— На этих старых котлах их нет.

— Тогда дай свисток.

— Чтобы мы больше не ладили?

— Оберните отверстие влажной тряпкой или отвинтите купол.

Жюв говорил с такой властью, что механик внезапно вышел из котла, где он был наполовину закопан.

— Эй, — сказал он, — ты прав. Ну, я об этом не думал. Так ты в профессии?

Затем, взглянув на Жюве, увидев его между двумя жандармами, механик подпрыгнул:

— Ох, мальчик, это ты только что говорил?

Жюв показал свои наручники:

— Не обращай на это внимания, если мой совет хорош, следуй ему.

Механик кивнул головой, он действительно открутил верхнюю часть свистка огромным ключом. Тогда пар смог выйти. Аварии больше не нужно было опасаться. Его работа закончилась, более того, он снова обратился к Жюву:

— Иногда, — сказал он, — если ты занимаешься торговлей, ты не понимаешь, как можно снять защитную пластину с ящика? Я не знаю этих машин.

Очень любезно Жюв двинулся вперёд, предварительно испросив разрешения у жандармов, которые, совершенно ошеломлённые ролью своего пленника, едва осмелились вмешаться.

— Это очень просто, — подтвердил Жюв, — и не стоит так расстраиваться.

Полицейский, по-прежнему сопровождаемый двумя жандармами и на которого теперь все смотрели с несколько удивлённым восхищением, подошёл к паровозу, указал изумлённому механику на какие-то гайки:

— Отвинти это, друг мой. Вы сразу сможете вынуть впускную трубу.

Но механик больше ничего знать не хотел.

— Ничего, ты мне потом объяснишь.

Жюв не мог не улыбнуться, пока этот человек выполнял работу, которую он ему велел сделать.

— Определённо, — подумал добрый Жюв, — полезно знать всего понемногу. Теперь, получив удовольствие от изучения устройства локомотивов, я могу теперь давать указания инженеру путей сообщения.

Но Жюв через несколько минут нахмурился. После снятия защитной пластины стал виден выдвижной механизм под сальником. И вдруг милиционер закричал:

— Ах, а что мы заложили в твою машину? Что это за засор? Твой локомотив саботирован, друг мой.

— Ну нет, сэр, это саботаж не больше, чем любой другой. То, что вы там видите, — это просто лайм.

Лайм возразил Жюву: — Но, боже мой, ты спятил, почему в твоих котлах известь?

— Потому что немного есть в воде в баке.

Однако после минутного раздумья полицейский, казалось, перестал понимать, откуда в трубах паровоза могло быть столько извести. Его посетило ещё одно беспокойство. Пока механик работал, толпа путников: отважные крестьяне, мелкие чиновники, скромные мещане всё ближе и ближе подходили к сломавшемуся паровозу. Однако пар поднимался, существовала опасность аварии и ожогов. Жюв снова вмешался:

— Скажите мне, господа жандармы, — сказал он, обращаясь к своим прислужникам, которые всё более и более ошеломлялись поведением своего пленника, — скажите мне, вы не думаете, что есть какая-то опасность в том, чтобы оставить всех этих храбрых людей подходящими, как этот? Вам следует раздать их.

Очевидно, понадобился красивый чуб Жюве, чтобы он, в наручниках, осмелился таким образом отдавать указания своим охранникам. Жандармы, однако, не обиделись.

— Вы правы, заключённый.

И, протянув руку, заставили всех отойти назад, оставив Жюва оставаться возле локомотива. Затем полицейский присел, чтобы вслед за машинистом осмотреть трубопроводы локомотива. Не успел он осмотреть механизм, как вдруг расхохотался:

— Ну, — сказал он, — я понимаю, что пар не проходит, посмотри в эту трубу, механик, ты увидишь, что там что-то намертво перекрывает.

Механик через две минуты понял, что замечание заключённого оправдано.

— Всё в порядке, — сказал он с довольным видом. Теперь, когда мы знаем, что останавливает машину, она долго не протянет.

Мужчина вооружился железным прутом, вталкивал его, царапал и тыкал. Через несколько мгновений несчастный предмет, попавший в трубы и вызвавший аварию, упал на балласт. Там не было ничего, кроме самого обычного, и однако Жюв едва успел заметить, что, упав на балласт, предмет, преграждавший циркуляцию пара, он побледнел и произнёс ругательство:

— Ah credibidseque, что это значит?

И, несмотря на искры, на раскалённые угольки, падавшие из колосников очага, несмотря на вырывавшиеся струи пара, рискуя зверски обжечься, Жюв бросился, забрался под паровоз, пошёл что-то подобрать блестящий, круглый, плоский, который он рассматривал глазами и выражением крайнего удивления.

Жюв, однако, ещё не успел встать, как вмешались два жандарма, напомнившие о чувстве вещей:

— Узник, что ты подобрал? Что ты кладёшь в карман?

Инспектор безопасности ответил властным тоном:

— Отойди в сторону.

Укрощённые его серьёзностью, два жандарма последовали за ним на расстоянии, а комментарии в толпе становились всё громче. Казалось невероятным, что именно заключённый командовал своей охраной таким образом.

— Что ты подобрал?

Жюв холодно, с необыкновенной улыбкой вручил жандармам серебряную медаль:

— Этот. Вы знаете, что это такое, полиция?

— Ну нет. Ни за что.

— Ну, господа жандармы, это медаль мирового судьи, медаль следственного судьи. В совершенстве. А если вы захотите прочитать выгравированную надпись, то сможете прочитать следующее имя: Шарль Прадье. То, что раньше остановило локомотив, было просто медалью следственного судьи Сен-Кале.

— Но что это значит? — начал бригадир.

— Непонятно, — сказал простой жандарм.

Сорок минут спустя терпящий бедствие поезд в двух километрах от Бессе наконец был оттеснён обратно на платформы станции. Руководство трассы было вынуждено пойти на эту меру, находясь на грани полного прекращения движения на линии Бессе-Сен-Кале. Однако, как только колонна прибыла на станцию Бессе-сюр-Брэ, на этот раз окончательно, без поломок, благодаря резервному локомотиву, Жюв, нервный и сердитый, получил от двух своих жандармов разрешение доставить к ответственному за это комиссару. наблюдение за развязкой.

Там с необыкновенным хладнокровием, словно всё больше и больше забывая, что он заключённый в наручниках, Жюв начал настоящее расследование.

Причём он действовал с таким мастерством, с первых же фраз дал такое доказательство своего ума, что комиссар наблюдения, так же, как и начальник станции, так же, как и оба жандарма, в конце концов почти совсем забыли, что имеют дело с арестантом. И Жюв, форсировав таким образом судьбу, снова стал полицейским, узнав таким образом очень интересные подробности. Он спросил чиновника:

— Откуда, — сказал он, — известь в очагах паровозов?

По сути, начальник станции ответил, что это действительно очень прискорбно, но предотвратить это невозможно.

— Представьте себе, — добавил добрый человек, — что некоторое время назад из движущегося вагона в цистерну с водой, которой питают локомотивы, упала бочка с известью. На данный момент здесь дефицит воды, мы пока не смогли опорожнить резервуар, поэтому используем эту воду, в которой есть растворённая известь. Вот откуда и происходит замеченное вами засорение.

Однако Жюв, увидев эти подробности, казалось, охватил настоящий исследовательский безумец.

— В бак упала бочка с известью, — пробормотал он, нахмурившись, что было признаком глубокого раздражения с его стороны. Когда? Где?

— Именно в день назначения нового судьи Прадье, в ночь его приезда, бочка упала в бак.

Жюв от серьёзности перешёл к дикому веселью.

— Я понимаю, — прошептал он.

И когда начальник станции ошеломлённо посмотрел на него, Жюв предложил:

— Отвезите меня, сэр, к этому водоёму. Вы увидите, что это не будет бесполезным процессом.

Через несколько минут жандармы и комиссар уже стояли на краю бассейна.

А Жюв, Жюв, который всё чаще возглавлял экспедицию, объяснил:

— Мы должны вычерпать этот резервуар, мы должны вычерпать его немедленно, чего бы это ни стоило. Это очень серьёзно.

Он говорил с такой уверенностью, с такой неоспоримой уверенностью, что, движимые его убеждениями, люди поддавались его прихотям. Прибыли члены команды, вооружившись всеми доступными инструментами, и обыскали резервуар с водой, поначалу безуспешно.

— Наконец, — начал начальник станции, который понемногу взял себя в руки, наконец, сапристи, как вы думаете, что мы ещё найдём?

— Это, — холодно заявил Жюв.

И пока, охнув от изумления, начальник станции, жандармы, бригадники отступили назад, Жюв указывал на конец шеста, на который один из спутников с трудом поднимал что-то ужасное, отвратительное: почти целый скелет, обглоданный, сожжённый скелет, невозможно опознать, но тем не менее, человеческий скелет. И Жюв флегматично подводит итог:

— Убиваем человека, сажаем его в бочку с известью, эту бочку опрокидываем в бак с водой. Известь обжигает труп, но не поражает металлические предметы в его карманах. Среди этих предметов — медаль следственного судьи. Эта медаль обнаружена в винтиках паровоза, этот локомотив забит известью. Офицер полиции, Жюв, каким бы идиотом он ни был, проводит небольшое расследование и находит скелет. Эй-эй, всё равно, похоже, я поступил не так уж и плохо.

В этот момент оба жандарма, люди команды, начальник станции, комиссар наблюдения, все, кто был там, от изумления посмотрели на Жюва паническими, испуганными, ничего не выражающими взглядами. Этот заключённый, которому в наручниках удалось совершить столь странные открытия, стал представляться им дьявольским персонажем.

#29 – СОС ЖЮВА

— Где драгоценности? Мне нужны украшения.

Подобно медведю в клетке или, лучше сказать, дикому зверю в тюрьме, Фантомас приходил и уходил в свой кабинет во Дворце правосудия, в то время как секретарь-регистратор Крупан, совершенно ошеломлённый всё возрастающим с утра раздражением следственного судьи , отвечал ему беспорядочно, заикаясь односложно и бегая во все стороны, не совершая ни малейшей полезной работы. Ударом по столу, раздавшимся оглушительным звуком, Фантомас остановил бедного клерка как вкопанный.

— Мистер Крупэн, — воскликнул он, глядя на него, скрестив руки на груди.

— Господин судья? — ответил храбрый человек, на лбу которого выступил пот от волнения.

— Мистер Крупан, — продолжал Фантомас, глядя на клерка, — вы поклялись меня рассердить? Ты решил сделать невозможное, чтобы разозлить меня? Я уже больше часа прошу у вас доказательств, а вы приходите и уходите, в моём кабинете, в вашем кабинете, бессвязно и беспорядочно, как шмель, стучащийся в окна… Ты с ума сошёл? Ты пьян?

— О, господин Джастис прекрасно знает, что я сама трезва. Но я не виноват, во времена мистера Мореля я не привык так волноваться.

— Во времена господина Мореля всё происходило не так, как сейчас. Ну же, Крупан, отдай мне эти драгоценности.

— Но они там, господин судья, они там. Прошло десять минут с тех пор, как я положил их на твой стол. Они находятся в этой коробке, запечатанной красной печатью и закрытой проволокой.

— Хорошо, — сказал Фантомас, внезапно смягчившись.

Но бандит тут же добавил:

— А деньги?

— Деньги? Какие деньги? О каких деньгах вы говорите?

— Значит, вы никогда ничего не поймёте, мистер Крупэн? Если я попросил у вас драгоценности из дела Шамбери-Тергал, то это потому, что они мне нужны. Если я попрошу у вас денег по тому же делу Шамберье-Тергаля, когда деньги были украдены у маркиза и взяты у девушки по имени Роза, известной как Миретт, то это потому, что они мне нужны, для моего образования, потому что эти куски доказательства необходимы мне для важного противостояния, которое я хочу провести сегодня.

— Но, господин судья, вы хорошо знаете, что деньги были уплачены в Caisse des Depots.

— Это неправильно, — воскликнул Фантомас. — Это большая ошибка. Ваш начальник, приказчик, не должен был расстаться с этой суммой без моего распоряжения. Поймите тогда, что украденные банкноты мне нужны, чтобы идентифицировать их по номерам тех, что были украдены у маркиза Тергалла. Мне нужны эти деньги, мне нужны эти билеты.

— Судья, что мне делать?

— Управляйтесь, Крупан, пойдите и договоритесь с управляющим, я дам вам час, чтобы вернуть их мне.

И храбрец, скользя быстрыми, маленькими шажками по коридорам Дворца правосудия, бормотал, воздев руки к небу:

— Что за дом, боже мой, что за дом, чем больше событий происходит, тем больше Суд похож на сумасшедший дом.

Фантомас, оставшийся один в своём кабинете, лихорадочно смотрел на часы.

— Половина четвёртого, — сказал он, закусив губу, — и маркиза, которой ещё нет. Она придёт? Уже вчера она должна была встретиться со мной, потом это было сегодня утром, сегодня утром это снова отложили до сегодняшнего дня, при условии, что… Но нет, это точно. Она придёт, и придёт сейчас, в любую минуту.

Фантомас прислушался.

Со всех сторон в обычно мирном и тихом Дворце доносились необычные слухи. И действительно, весь двор был взволнован, встревожен. Драматические события следовали одно за другим непрерывно. Сначала мы были удивлены, узнав накануне, что знаменитый экстрадированный человек, объявленный из Лувена, сбежал на станцию Коннерре. А сегодня утром другая новость, ещё более неожиданная и ещё более запутанная, ошеломила всю местную магистратуру. В прокуратуру сообщили, что экстрадированный мужчина прибывает ближайшим поездом, что он действительно находится в руках ответственных за его транспортировку жандармов, что он провёл ночь в тюрьме Ле-Мана, что до конца дня он прибудет в Сен-Кале.

С этого момента Фантомас почувствовал жуткую тревогу. События складывались против него, и чем дальше он продвигался, чем дольше он продлевал своё пребывание в Сен-Кале, тем больше он казался пойманным в лабиринт, который становился всё более сложным по мере его продвижения. Ах, почему он не мог сбежать, исчезнуть, забрав состояния, которые случай в сочетании с его мастерством позволил ему собрать вокруг себя. Но который он ещё не мог реально подержать в руках.

Конечно, Фантомас имел перед собой, перед глазами маленькую запечатанную воском шкатулку, в которой находились драгоценности, украденные Рибонаром у ювелира Шамберье. Конечно, эти драгоценности представляли собой целое состояние. Этого было недостаточно для жадности Фантомаса, и если он уйдёт немедленно, как он решил, он заранее заявил, что завладел деньгами маркиза Тергалла и состоянием, которое его вдова, казалось, была так склонна его бросить. Игра была опасной. Фантомас понял, что выраженное им желание немедленно иметь в своём распоряжении то, что он называл «доказательствами» по делу Шамбери-Тергал, удивило секретаря-регистратора. Мы случайно не заподозрили его в чём-то? Нет, это было невозможно, из его обмана ещё ничего не вышло, но Фантомас не питал иллюзий и прекрасно понимал, что в любой момент его могут разоблачить. Когда он вернулся во дворец после быстрого обеда, с ним произошла встреча, которая тронула его до глубины души. В тёмном коридоре прятались двое мужчин; возможно, они и не видели лже-Прадиера, но он увидел их в темноте и узнал. Этими двумя мужчинами были не кто иной, как Леон и Мишель. Что там делали инспекторы Службы безопасности, которые уже не переодевались жандармами, как накануне?

На мгновение Фантомас побледнел. В его голове отчётливо возник вопрос:

— Если я сейчас разоблачён, обнаружен, должен ли я считать себя пойманным?

Грозный бандит окинул круговым взглядом мирный и тихий кабинет, в котором на протяжении нескольких недель он вёл такое необыкновенное существование. Стены были крепкими и толстыми, единственное окно выходило во внутренний двор. Фантомас машинально подошёл к нему.

— Прежде чем дойти до земли, — заметил он, — два этажа, и эта площадка представляет собой двор, двор, закрытый со всех сторон. Что касается крыш, то они недоступны.

Невозможно и подумать о том, чтобы в случае необходимости сбежать таким путём, более того, более того…

Фантомас не закончил формулировать свою мысль, но она была угадана, поскольку бандит заметил, что внутри двора находились мужчины, рабочие, которые, конечно же, не преминули бы указать, если бы что-нибудь ненормальное происходило в их районе. Но Фантомас снова набрался смелости.

— Нет, сказал он себе, бояться нечего, у меня впереди ещё добрый час, по крайней мере, после которого для меня это не имеет значения.

В дверь кабинета послышался тихий стук.

— Заходите, — сказал Фантомас.

Это была маркиза де Тергал, одетая в чёрное, чьё лицо, утомлённое эмоциями и бледное, ещё больше увеличивало её различие. Её черты лица были почти полностью скрыты длинной креповой вуалью.

Фантомас подбежал к ней, протянув обе руки:

— Моя дорогая сестра, пожалуйста, проходи, садись.

Но маркиза не ответила на сердечные объятия, которые спонтанно предложил ей мужчина, которого она приняла за брата.

— Ты отказываешься от моей руки? — удивлённо спросил Фантомас.

Маркиза поколебалась ещё мгновение, а затем, решив, бросила свои хрупкие и дрожащие пальцы в объятия лжесудьи.

— Так что у тебя есть? – спросил последний. – Кажется, ты сердишься на меня?

Антуанетта де Тергал после этого первого движения нерешительности взяла себя в руки. Молодая женщина подняла вуаль и, устремив свои большие глаза на бандита, ответила:

— Ну да, честно говоря, я на тебя злился…

— Почему же тогда, Антуанетта?

— Чарльз, я тебе скажу.

— О, — пробормотала маркиза прерывающимся от сдерживаемых рыданий голосом, — вы можете сердиться на меня, но я должна высказать вам свои мысли, все свои мысли. Чарльз, ты обманул меня, и я тебя неправильно понял.

Маркиза, однако, уточнила:

— Когда умер мой бедный муж, — сказала она, — ты, конечно, мой дорогой брат, оказал мне свою поддержку, свою помощь в том тяжёлом положении, в котором я оказалась, но ты и непоправимо ранил меня в моей любви — чистой и в моей чести. Вы подозревали меня, его жену, меня, вашу сестру, чуть не обвиняя в убийстве Максима, моего мужа. И, во-первых, я был так дезориентирован, так растерян, что не знал, что тебе ответить, что мне было достаточно стонать, плакать, принимать то, что ты мне предлагал. Я поступила даже хуже, Чарльз, я умоляла тебя не раскрывать перед окружающими наши семейные связи, чтобы ты мог остаться мировым судьёй, ответственным за расследование загадочной смерти моего бедного мужа. С тех пор я взял себя в руки. Шарль, продолжала маркиза, ты меня услышал и понял, не так ли, я взяла себя в руки, подумала и поняла. Необходимо пролить свет на это дело, на ужасную смерть моего бедного Максима. Я не хочу извлечь выгоду из вашего обидного сочувствия, ни из тьмы, ни из сомнения. Правда должна выйти наружу, она выйдет наружу. Чарльз, мы всем расскажем, кто мы, ты прекратишь расследование, мы назначим вместо тебя другого судью, и если он сочтёт нужным допросить меня о смерти моего мужа, я буду рада ему ответить.

Фантомас попытался возразить:

— Антуанетта, ты не думаешь об этом. Подумайте о скандале, подумайте…

— Нет, — сказала она, — не настаивайте. Моё решение бесповоротно.

— Что ж, — сказал Фантомас, — это будет сделано по твоей воле.

Однако маркиза открыла сумочку и достала большой бумажник, набитый ценными бумагами и банкнотами, один вид которых зажёг вспышку похоти в глазах Фантомаса.

— Что это значит, моя дорогая Антуанетта? Что это за деньги?

— Ваша, — заявила маркиза. — Прежде чем сделать наши семейные отношения известными публике, всему миру, прежде чем узнать, что станет с нами с тобой, я хотел, чтобы Антуанетта освободилась от долга перед братом Шарлем. Наша мать оставила мне миллион, половина из которого принадлежит тебе… Эту половину ты найдёшь в этом кошельке, и теперь мы квиты.

— Антуанетта, — пробормотал Фантомас, которому очень хотелось немедленно забрать бумажник, но он не осмеливался сделать это слишком быстро.

Молодая женщина ему не ответила.

Дверь кабинета внезапно открылась, и Фантомас инстинктивным жестом засунул портфель в открытый ящик, который тут же закрыл: в комнату вошёл генеральный прокурор.

Он едва заметил присутствие маркизы!

— Прадье, — крикнул он дрожащим от волнения голосом.

— Что? — сказал Фантомас, ошеломлённый и встревоженный вторжением прокурора.

Генеральный прокурор подошёл к ложному следственному судье и, положив ему руки на плечи, оттолкнул его в угол комнаты.

— Прадье, — продолжал он, — ещё новости, только что раскрыто преступление, отвратительное преступление, к тому же экстраординарное, мы нашли человеческий скелет в резервуаре для воды локомотивов на станции Бессе-сюр-Брай.

При этих словах Фантомасу показалось, что он упадёт в обморок. Холодный пот внезапно выступил у него на лбу, выступил на висках и стекал по щекам. Ноги его дрожали, потому что чудовище действительно прекрасно понимало объяснения, данные ему судьёй.

Ах, конечно, он подозревал личность этого скелета.

Пустым голосом Фантомас спросил:

— А кто, господин прокурор, обнаружил останки этого скелета?

— ВОЗ? — пробормотал прокурор, — ах Прадье, ах, друг мой, это необыкновенно, это невообразимо, это безумие.

— ВОЗ?

— ВОЗ? Фантомас.

— Фантомас? что ты мне там говоришь?

— Повторяю: Фантомас. Фантомас, то есть экстрадированный, человек, которого полиция привезла из Лувена, человек, которому жандармы не дали сбежать, хотя…

Прокурор остановился. Почти незаметным голосом фальшивый Прадье произнёс:

— Ты что-нибудь в этом понимаешь?

— Я ничего в этом не понимаю, — признался прокурор. — Но через несколько мгновений мы всё узнаем. Я отдал приказ срочно доставить Фантомаса под охрану во Дворец Правосудия. Увидимся позже, Прадье, увидимся позже.

Фантомас не сделал ни движения, ни слова, прежде чем дверь его кабинета уже закрылась перед генеральным прокурором, возвращавшимся в коридоры дворца. И ошеломлённый Фантомас тщетно пытался скоординировать свои мысли, определить образ действий.

Что он должен сделать? Очевидно, для него это было лишь вопросом часов, а то и минут. Он сжал голову руками. Кто мог быть этим экстрадитом? Что ещё скрывала эта запутанная тайна? Он был очень близок к пониманию, к догадке. Но он не хотел видеть ясно. Он заявил, что отрицает доказательства. И так велика была неукротимая энергия зловещего бандита, что он величайшим усилием воли обрёл спокойствие.

"Экстрадированного человека, — думал он, — таинственного незнакомца, выдающего себя за Фантомаса и до сих пор никого не обманувшего, привозят, — сказал мне прокурор, — прямо сюда. Итак, через несколько мгновений его приведут в мой кабинет, вот тогда я и начну действовать. Если только к тому времени я не исчезну."

И Фантомас триумфально взглянул на маркизу де Тергал, которая, охваченная болезненными размышлениями, так и осталась лежать в кресле, почти не осознавая, что происходит вокруг неё.

Фантомас медленно приблизился к ней.

«Надо избавиться от этого», — подумал он.

И с тех пор лицо бандита обрело всё своё спокойствие, восхитительную бесстрастность.

Если бы Фантомас смог увидеть сцену, происходящую по другую сторону стены его кабинета, он бы волновался ещё больше.

В коридоре, который генеральный прокурор быстро пересёк, чтобы вернуться в прокуратуру, ждал Жером Фандор.

Журналист арестовал верховного судью и, взяв его под руку, крикнул ему:

— Господин прокурор, здесь происходят страшные трагедии, которые скоро, если вы мне поверите, получат свой результат. Главный преступник вот-вот будет пойман, и теперь ваша задача арестовать его и избавить мир от этого ужасного существа.

— Что ты имеешь в виду? — спросил ошеломлённый прокурор, увидевший по глазам Фандора, что молодой человек не шутит.

— Я имею в виду, — продолжал журналист, — что Фантомас находится в вашей власти при одном условии, только при одном условии.

— Но, сэр, — сказал прокурор, — я знаю это не хуже вас, Фантомас, взятый под стражу, будет здесь в любую минуту.

Фандор кивнул, пробормотал неразборчивые слова, прежде чем продолжить:

— Фантомас, да, несомненно, но послушайте, господин генеральный прокурор. Я прошу тебя, поверь мне. Я не могу вам всё объяснить, и тогда вы бы так поразились, во-первых, это заняло бы слишком много времени. Но поклянись мне в одном. Поклянитесь мне, что как только выданное лицо окажется во Дворце правосудия, именно вы примете его первым, прежде всякого другого лица, особенно перед следственным судьёй.

— Но сэр.

— Поклянитесь, господин генеральный прокурор. Я умоляю тебя на коленях, твоя жизнь может быть под угрозой.

Ошеломлённый судья посмотрел на Фандора дикими глазами.

Понятно, что в мирном городке Сен-Кале творились только странные вещи.

Генпрокурор, однако, не замедлил ответить Фандору так, как того хотели журналисты. Более того, он был настолько заинтригован, что идея сначала допросить экстрадированного человека в остальном не вызвала у него недовольства.

— Господин Фандор, — сказал он, — конечно, я буду первым, кто его увидит.

***

Однако маркиза, которой Фантомас протянул лицемерно-сердечную руку, медленно поднялась.

— Прощай, Чарльз, — прошептала она. — До завершения расследования, которое не преминет открыть ваш заместитель, я не хочу вас видеть, отказываюсь от встречи с вами. Увы, заподозрив меня, вы оставили в моём сердце рану, которая ещё долго будет кровоточить. Но я люблю тебя, потому что ты мой брат, и я также знаю всю привязанность, которую ты испытываешь ко мне. Я надеюсь, что Бог избавит вас от новых испытаний и позволит нам в ближайшем будущем оказаться вместе, лицом к лицу, друзьями без задних намерений, и обоим очищенным от всех подозрений.

— Пусть будет так, — пробормотал Фантомас загадочным тоном и, едва сдерживая нетерпение, вывел хорошенькую вдову из своего кабинета.

На пороге маркиза де Тергал едва не столкнулась с возвращавшимся, запыхавшимся приказчиком.

Храбрый Крупан вежливо отступил в сторону, пропуская маркизу. Затем он вошёл в комнату.

— Деньги? — спросил Фантомас, который с течением времени топтал ногами от нетерпения, теряя всякую меру.

— Оно у меня, — заявил клерк и бросил пачку тщательно упакованных заметок на стол магистрата.

Фантомас уже приближался к нему с видом триумфа. Наконец, у него было это состояние, и он его завершил. Пятьсот тысяч франков от маркизы де Тергаль, двести пятьдесят тысяч франков, принесённые приказчиком, плюс драгоценности, это было по крайней мере миллион, миллион, с которым через две минуты, самое большее через три, Фантомас исчезнет. убегать.

— Пойди и посмотри в соседней комнате, — приказал он служащему.

Но он прервал его:

— Господин Джастис, он идёт, он прибыл.

— ВОЗ?

— Экстрадированный!

— Где он?

— В коридоре. Я только что с ним познакомился, похоже, он собирается в прокуратуру.

— У прокурора, — крикнул Фантомас, который, охваченный внезапным беспокойством, прыгнул к входу в свой кабинет.

Крупан сказал правду.

ЛжеПрадье прибыл как раз вовремя, чтобы увидеть между двумя своими жандармами силуэт загадочного экстрадированного человека, экстрадированного человека, которого на самом деле везли к прокурору и которого все считали Фантомасом. Однако настоящий Фантомас узнал экстрадированного из Лувена не кого иного, как Жюва.

— Жюв, — пробормотал бандит, — я подозревал это, я был в этом уверен, это Жюв там. Но у меня осталось ещё как минимум две минуты, и через две минуты…

Фантомас повернулся назад, резким жестом отстранив ошеломлённого клерка.

Надев пальто и шляпу, он уже собирался распихать по карманам собранное им баснословное состояние, когда храбрый Крупан ласково окликнул его:

— Судья выходит?

— Да, Крупан. У меня есть всего пять минут. Срочная встреча.

Но Крупан покачал головой.

— Делать нечего, сэр, Дворец заточён, окружён со всех сторон. Никто не может оставить его в это время.

— О чём ты там говоришь? — бледно спросил Фантомас. Эта инструкция, о которой я не знаю, не касается судей.

— Да-с, и я только что узнал об этом от адъютанта жандармерии. Никто не выходит, даже председатель суда.

— Даже следователь? — выдохнул фальшивый Прадье.

«Даже следователь судья», — ответил секретарь.

Фантомас оставался неподвижным, его кулаки были сжаты, в горле пересохло.

— Кто отдал этот приказ? — спросил он.

— Не знаю-с, наверное, это генеральный прокурор.

Внезапно повелительно раздался звонок внутреннего телефона, соединявшего кабинеты и кабинеты различных судей.

Крупан бросился к трубке, а Фантомас, ходивший по комнате, как зверь, затравленный в глубине своего логова, машинально остановился, напрягая уши.

— Здравствуйте, здравствуйте, — сказал клерк, который через несколько минут ответил уважительным тоном:

— Да, это решённый вопрос, господин генеральный прокурор. Прекрасно, господин генеральный прокурор. Я выполню его поручение, рассчитывайте на меня, господин генеральный прокурор.

Фантомас спросил:

— Меня спрашивает прокурор?

— То есть, — ответил чиновник, повесив трубку, — что прокурор сказал, что вы ждёте его в своём кабинете. Он прибудет через мгновение.

Фантомас ужасно побледнел. Что он собирался делать?

Конечно, Жюв высказался, у него едва хватило нескольких секунд, чтобы составить план защиты.

Мы постучали.

— Крупан, — сказал он, — пойди и открой.

Бандит машинально обшарил карман куртки, поглаживая приклад револьвера.

— Ведь, сказал он себе, у меня всегда будет возможность…

Человек, который постучал, был тюремным охранником.

— Мистер судья, — сказал он, снимая кепку, — вот я.

— Что вам нужно? — спросил Фантомас, который до последнего момента не хотел падать в обморок и не показывать своих тревог.

Охранник продолжал со спокойствием человека, который игнорирует события и понятия не имеет, что развивается среди самых грозных трагедий.

— Я пришёл, — продолжал он, — чтобы договориться с вами, мистер Джадж, относительно заключения Фантомаса в тюрьму. Вчера вечером прокурор сообщил мне, что мы собираемся осуществлять очень особый надзор за этим заключённым и что вам предстоит разобраться в деталях.

И Фантомас, несмотря на своё замешательство, не мог не улыбнуться иронии происходящего. Так вот именно у него приходили люди с просьбой дать инструкции, как поставить под охрану неуловимого Фантомаса.

Внезапно лицо его осветилось:

— Садись, — сказал он начальнику тюрьмы, — слушай.

Затем, когда Крупан остался посреди комнаты, Фантомас, которому, несомненно, хотелось побыть одному, приказал приказчику:

— Выйдите в коридор, чтобы наблюдать за господином генеральным прокурором, и как только вы увидите, что он направляется в мой офис, вы подойдёте и сообщите мне.

И, обратившись к начальнику охраны тюрьмы, Фантомас начал:

— Вот как вы будете действовать. Когда вам доставят Фантомаса, слушайте внимательно…

#30 – УЛЫБКА ЖЮВА

Почти час Жюв беседовал с господином Ансельмом Рошем, энергичным генеральным прокурором суда Сен-Кале.

Жюв, сидевший в большом кресле в позе спокойствия и спокойствия, контрастировал в своей позе с крайним волнением магистрата.

В то время как господин Ансельм Рош кипел, воздел руки к небу, яростно бил кулаками по столу, с которого в беспорядке валялись бумаги, Жюв, напротив, оставался улыбающимся, спокойным, безмятежным. У него был тот сияющий вид, который был свойственен ему только тогда, когда после долгих исследований, страшной усталости и невероятных опасностей он наконец пришёл к цели, которую задумала его неутомимая энергия.

Жюв улыбался, и Жюв действительно мог улыбаться.

Едва сопровождавшие его два жандарма доставили его в прокуратуру, как последняя, даже без вмешательства Жюва, отпустила их. Когда жандармы ушли, г-н Ансельм Рош хриплым дрожащим голосом начал допрашивать человека, которого он принял за Фантомаса.

— Садитесь, — сказал прокурор.

Это противоречило всем обычаям, потому что мировой судья вряд ли имеет обыкновение сажать обвиняемых или обвиняемых, которых он вызывает в свой кабинет: Жюв удивился этому и флегматично ответил:

— Ты слишком добр.

Г-н Ансельм Рош резюмировал:

— Я сразу перейду к делу, Фантомас. Как получилось, что сегодня утром вы послужили интересам правосудия, проведя чрезвычайное расследование в Бессе-сюр-Брэ? Что вам известно о преступлении, которое вы там обнаружили? Что ты имеешь в виду? В чём ты хочешь признаться?

Жюв, не моргнув глазом, слушал вопросы, нервно задаваемые ему собеседником.

Когда г-н Ансельм Рош молчал, ожидая его ответов, Жюв очень тихо, даже преувеличивая своё равнодушное отношение, поднялся с занимаемого им стула, поклонился и игривым тоном начал:

— Позвольте мне представиться, господин прокурор, прежде чем ответить вам, точнее, прежде чем ответить на некоторые ваши вопросы. Вы только что произвели весьма простительную путаницу. Ты позвонил мне: Фантомас. Я не Фантомас. Я никогда не был Фантомасом. Фантомас уже давно на свободе, из тюрьмы, в безопасности от хватки жандармов, и я, говорящий с вами, я, только что экстрадированный из Бельгии, нахожусь. Посмотрим, господин генеральный прокурор, вы не догадаетесь, кто я?

Генеральный прокурор представил в этот момент лицо настолько ошеломлённое, что Жюву потребовалась вся мука минуты, чтобы не захихикать, глядя на это бледное лицо, где кривился рот, где круглые глаза, казалось, моргали перед ослепляющим взглядом. свет. .

— Нет, я не знаю, кто ты.

— Что ж, — продолжил Жюв, — боюсь, вы будете удивлены. Я не Фантомас, я Жюв.

Полицейский, как только он сделал своё заявление, своё необычайное заявление, немного потерял спокойствие. Момент был решающим, и Жюв это знал.

За два часа его мнение было выработано. Он подозревал ужасные вещи, ужасные трагедии, он сознавал, что приближается как к победе, так и к поражению. Сумеет ли он убедить генерального прокурора в своей личности и арест Фантомаса было лишь вопросом минут.

Если бы г-н Ансельм Рош, наоборот, не захотел признать этот, казалось бы, невероятный факт, и, возможно, возникли бы другие трудности, которые дали бы Неуловимому время вновь исчезнуть.

— Послушай меня, — продолжил Жюв.

И именно спокойными словами, точными словами, подкрепляя каждое своё утверждение доказательствами, ценность которых он подчёркивал, основывая каждый аргумент на реальности, Жюв рассказал о своей невероятной одиссее. Сначала он сказал, быстро вдаваясь в подробности, поскольку в этом Жюв лгал, что Фантомас никогда не был арестован бельгийской системой правосудия.

— При убийстве князя Никиты, — утверждал он, — это я, господин прокурор, это я, я один был увезён жандармами.

Продолжая рассказ о своих приключениях с дерзостью, породившей в нём представление о трудностях, которые предстоит преодолеть, Жюв рассказал о своей жизни в тюрьме.

Он сделал вид, что совершенно не обращает внимания на полицейского Жюва, который якобы уже был в Сен-Кале.

— В тот день я был в Лувене, — сказал он.

И тогда, по поводу тюрьмы, по самому существованию осуждённого, Жюв составил такой протокол, что невозможно было усомниться в том, что он действительно был заключённым.

— Ваш приказ об экстрадиции, — заключил Жюв, — дошёл до меня вовремя, как раз в тот момент, когда я собирался раскрыть свою настоящую личность. Вы знаете, г-н прокурор, что у меня есть отличный друг, почти сын, по имени Жером Фандор… Ну, г-н прокурор, Жером Фандор приходил ко мне в тюрьму, и через него я узнал много вещей, которые поставили меня в тупик. я иду по следу неуловимого, ужасающего, грозного Фантомаса.

Генпрокурор при этом имени буквально подпрыгнул в кресле.

— Вы идёте по следу Фантомаса?

Жюв своей рукой успокоил волнение мирового судьи…

— Ой, — сказал он, — давай не будем так быстро, о Фантомасе мы позаботимся позже, и я знаю, где он, это недалеко отсюда.

С этого момента Жюв возобновил свой рассказ.

— Господин прокурор, когда я вчера приехал в Бессе, я узнал от моего друга Жерома Фандора, что в Сен-Кале был человек, который был не тем, кем он был. Хм, это довольно сложно. Следуйте за мной внимательно, господин прокурор. Я знал, что был персонаж, который выдавал себя за того, кем на самом деле он вовсе не был. Я колебался, какие действия предпринять по отношению к нему, потому что, по правде говоря, у меня не было доказательств того мошенничества, которое он пытался совершить, и которое он осуществлял в течение нескольких месяцев. Вчера у меня не было доказательств. У меня было одно простое предположение: шляпа была слишком велика. Сегодня у меня есть доказательства, вещественные доказательства, неопровержимые доказательства, которые я привожу вам, вот они.

В пальцах Жюве генеральный прокурор на секунду увидел сияющую проржавевшую, обгоревшую серебряную медаль, природу которой он не успел распознать.

— Говорить. Ты заставляешь меня умереть.

Жюв улыбнулся, поняв, что раздражение господина Ансельма Роша растёт с каждой минутой и что мировой судья никогда бы не был так обеспокоен, если бы не поверил словам полицейского.

Затем, всегда пользуясь своей необыкновенной ясностью речи, вновь открывая для себя простое и убедительное красноречие, с виду излагая простые факты, но на самом деле комментируя их так умело, что ошибиться было невозможно, Жюв изложил прокурору историю расследования. он предпринял это в Бессе-сюр-Брэ.

Он рассказал, как обнаружил в трубах локомотива медаль, личную медаль, как он утверждал. То, как забитые известью трубы локомотива, заставило его осмотреть резервуар для воды, используемый для подачи воды в котлы. Как в этом водоёме, наконец, мы обнаружили человеческие останки, скелет, кости, труп, если говорить прямо.

И голосом, который прогремел против него самого, голосом, который стал громче, потому что он был вовлечён в захватывающее приключение, о приключениях которого он рассказывал, Жюв заключил:

— Господин прокурор, я являюсь безоружным полицейским только тогда, когда действую не по ордеру. Для любого добросовестного человека очевидно, что Фантомас является предполагаемым автором преступления, следы которого я нашёл в Бессе-сюр-Брэ. Господин прокурор, вы можете арестовать преступника, как только поймаете его с поличным. Господин прокурор, Фантомас в настоящее время преступник, арестуйте его.

Однако Жюв поспешил с выводами.

Если он блестяще и бесспорно убедил г-на Ансельма Роша в своей личности, г-н Ансельм Рош ещё ничего не понял о том, что, по словам Жюва, было личностью Фантомаса.

— Но в любом случае, — спросил генеральный прокурор пустым, заикающимся голосом, — но кого вы обвиняете в том, что он Фантомас? Где бандит?

Жюв в ответ встал:

— Пойдём, господин прокурор. Фантомас здесь. В этом здании суда.

— Ты сумасшедший.

— В кабинете следственного судьи.

Господин Ансельм Рош, который сначала машинально встал, чтобы последовать за Жювом, внезапно остановился:

— В кабинете следственного судьи, Жюв, Жюв, это невозможно. Вы неправы. Я своими глазами видел, как г-н Прадье уволил обвиняемых, которых он допрашивал ранее. Он теперь один. Фантомаса с ним нет.

— Пожалуйста, господин прокурор, подойдите. Я вам говорил, что Фантомас находится в кабинете следственного судьи, я этого не отрицаю. Я говорю не случайно. Я знаю.

У Жюва был такой уверенный акцент, что Ансельм Рош больше не отвечал.

— Господин Прадье один, — пробормотал он, — господин Прадье один.

Он повторил это, бедный прокурор, галлюцинаторным тоном, как литанию, даже не сознавая, что говорит. Жюв его тренировал. В коридоре всё ещё стояли два жандарма, которые привели короля полицейских. Жюв спросил следовавшего за ним по пятам магистрата:

— Из коридора нет выхода, не так ли? Окна зарешечены? Неужели нам невозможно сбежать?

— Невозможно, невозможно, — повторил, как эхо, г-н Ансельм Рош.

— Хорошо.

Жюв обратился к жандармам:

— Ты останешься там, где стоишь, и никого не выпустишь. Вы меня слышите, жандармы, никто, пока прокурор или я не дали вам других распоряжений.

Жюв не обратил внимания на изумление жандармов этим незнакомцем, заговорившим с ними таким тоном, тогда как несколькими минутами ранее они считали его опасным преступником.

— Пойдём, — повторил полицейский.

И, держа прокурора за руку, сжимая его в нервных объятиях, подтолкнул его к кабинету следственного судьи. Перед дверью Жюв остановился. Тихим голосом он прошептал судье:

— Фантомас здесь, помни, что он способен на всё. Не поддавайтесь ни на какие его уловки. Фантомас здесь. Мы остановим его. Внимание.

Жюв нанёс удар. Из кабинета раздался очень спокойный голос:

— Войдите.

Едва Жюв открыл дверь, как господин Ансельм Рош уже бормотал себе под нос:

— Вы ясно видите, что господин Прадье один.

Жюв, казалось, даже не услышал его.

В правой руке у него блестело что-то вроде револьвера, он целил его в следственного судью и кричал ненавистным голосом:

— Фантомас, увидимся. Именем закона я арестовываю вас. Я останавливаю тебя во Франции. Это месть драмы Фейни.

Жюв ожидал некоторого сопротивления.

Должно быть, он был удивлён позицией бандита.

Когда он прибыл, он просто и ясно встал. Он не был вооружён. Он не выказал гнева. Почти унылым тоном он ответил:

— Ты прав, Жюв. Сегодня вы отомстите. Ну, я сдаюсь. Останови меня.

Послушно Неуловимый сделал шаг вперёд.

Но вся эта сцена была непонятна несчастному генеральному прокурору. Сначала он молчал, теперь этот честный человек громко вскрикнул от негодования:

— Ах, вот и всё, — крикнул он, — но в любом случае, мистер Прадье… мистер Джастис. Так ты Фантомас?

Это была очень естественная и очень простая фраза несчастного прокурора, но она вызвала иронию и веселье двух главных действующих лиц разыгрывавшейся трагической драмы. Жюв пожал плечами. Фантомас, несмотря на серьёзность своего положения, рассмеялся. Делая вид, что относится к Жюву как к равному, почти как к другу, Фантомас ответил:

— Господин прокурор, вы идиот. Прадье здесь больше нет. А может быть, я устала носить это платье. Я задыхался в узких рамках законов и Кодекса. Давай, пойми. В тот момент, когда его арестовывают, когда чья-то рука хватает его за воротник, Фантомас вновь обретает свободу, снова становится бандитом, которым он на самом деле является и которым он гордится. Господин судья, вы говорите, господин Прадье? Бедный судья узкого ума. Но пойми, как я играл с тобой, ту жалость, которую испытывает к тебе Жюв, который заставляет тебя ходить, как марионетка, как дурак, которым ты и являешься. Да ладно, господин прокурор, поскольку вы видите только Прадье, этого следственного судью, поскольку даже сейчас ваша робость паникует, я открою вам глаза и, потерянный за потерянный, раскрою свои карты и закончу стильно. Неужели ты видишься только с Прадье? Молиться в одиночестве? Хотите увидеть Фантомаса? Посмотрите на:

Фантомас неожиданным жестом оторвал свои искусственные усы, накладные волосы и одолженную бороду. Ему потребовалась минута, чтобы провести носовым платком по лицу, сняв макияж, оставивший воображаемые морщины. И измученный г-н Ансельм Рош смотрел уже не на серьёзную, величавую голову, которая, как он знал, принадлежала судье Прадье, а было бритое, энергичное, загадочное лицо Фантомаса, Повелителя Страха, из «Короля». террора.

Преобразование, которое таким образом произвёл Фантомас, было необычайным. Глаза, ранее прикрытые густыми бровями, мягкие и тихие глаза приобрели жестокий вид. На губах появилась горькая ухмылка, разочарованная морщина, которая столько раз заставляла содрогнуться жертв человека в капюшоне.

И это была ещё одна особенная улыбка, что-то вроде гримасы дикого зверя, кошачьего смеха, которая пробежала по лицу Фантомаса, в то время как, стоя со скрещёнными руками и глядя на господина Ансельма Роша, Фантомас продолжал:

— Видите ли, господин Ансельм Рош, вы видите Фантомаса?

Тогда бандит обратился к Жюву:

— Признайся, — сказал он, — если сегодня у тебя есть победа, Жюв, то я прекрасно сыграл свою роль и чудесно одурачил всех этих нелепых носителей горностаев.

В грубой форме Жюв прервал бандита:

— Достаточно, — сказал он, — твои оскорбления ничего не доказывают, Фантомас. Вы должны помнить, что те, кого вы считаете идиотами, однажды обретут достаточно ума, чтобы подписать вам смертный приговор.

Но Жюв, возможно, продвинулся слишком далеко.

— Ох, — сказал Фантомас, — моя голова ещё не упадёт в корзину Дейблера. Какие испытания нам предстоит, Жюв. Прежде чем наступит благословенный день моей казни, мне, без сомнения, ещё предстоит передать вам кое-какие трудные детали. Вы знаете, я полагаю, что для выяснения моего дела потребуется, пожалуй, больше года.

Жюв снова прервался:

— Достаточно, — повторил он с твёрдостью, которая впечатлила даже Фантомаса. Как только вас арестуют, мне больше не придётся беспокоиться об этом. Вы принадлежите только социальной мстительности. Вы признаёте, что убили судью Прадье, заняли его место и, наконец…

Фантомас опустился в кресло.

— Я всё узнаю, — тихо сказал он. Думаешь, я буду настолько мелочен, чтобы что-то отрицать? Когда я увидел тебя, Жюв, в конце этого коридора, где я попал в ловушку, из которой нет выхода, я почувствовал себя потерянным: потерянным за потерянным, я один из тех, кто защищает себя, бросая вызов. Я всё узнаю, говорю вам. Я убил Прадье, я выставил его на всеобщее обозрение, занял его место, узурпировал его положение. Я даже признаю, что если бы вы пришли на пять минут позже, я бы ушёл с деньгами, внесёнными в регистратуру по моему приказу, с драгоценностями, сданными в регистратуру по моему приказу. С пятьюстами тысячами франков, принесёнными мне Антуанеттой де Тергаль, которая считает меня своим братом и подчинялась моим приказаниям. Я всё узнаю, Жюв, говорю тебе, я готов ответить на все твои вопросы.

Жюв сухим и резким тоном спросил бандита:

— У вас были сообщники?

— Возможно, но я был следственным судьёй. Жюв, ты опоздал. Если бы у меня были сообщники, то эти сообщники на свободе.

Голос Фантомаса протрубил, когда он произнёс эти последние слова неповиновения. Жюв в ответ ограничился пожатием плеч.

— Я ещё не опоздал, раз мне удалось вас арестовать, раз вы пойманы. Будь спокоен, Фантомас, когда твоя голова упадёт, а она упадёт скоро, быстрее, чем ты думаешь, руки, которыми ты действовал, будут парализованы.

Жюв попятился к двери кабинета.

— Жандармы, — позвал он,

Оба жандарма бросились.

— Арестуйте этого человека, — продолжал Жюв, протянув руку к Фантомасу, на которого жандармы смотрели с изумлением, потому что не могли узнать его после его необычайного превращения. Наденьте на него наручники, схватите обоих и немедленно поместите в одиночную камеру. Прокурор подпишет для вас постановление.

Жюв повторил, в последний раз взглянув на Фантомаса:

— Ты взят, ты взят, Фантомас.

Фантомас также повторил:

— Да, я пойман, но ещё не осуждён.

И пока он послушно протягивал руки к наручникам, а сам, хорошо понимая, что всякая борьба бесполезна, становился между двумя жандармами, Фантомас издевался снова и снова.

— У нас ещё есть по крайней мере триста шестьдесят пять дней, один год и двенадцать месяцев, Жюв, чтобы встретиться в следственном зале.

Жюв больше не слушал.

— Отведите этого человека ко мне, — повторил он.

Жандармы увезли Фантомаса.

Бандит засмеялся, засмеялся как-то странно, почти победным смехом.

#31 – БЕСПЛАТНО

Генеральный прокурор с восхищённым видом расхаживал по кабинету, потирал руки, на губах его расцветала улыбка, а на лице выражалось глубокое удовлетворение.

— На этот раз, — заявил он кому-то, кто остался сидеть так же неподвижно, как и он был взволнован, — на этот раз мы с ним молодцы, господин Жюв, арест Фантомаса, который вы только что произвели, — это настоящий мастерский удар.

— Мне повезло, вот и всё, — заявил полицейский.

Двое мужчин уже несколько минут были вместе в прокуратуре во Дворце правосудия, и всё же было едва восемь часов утра, но после событий предыдущего дня оба мало спали, и хотя они договорились встретиться в назначенное время и оба прибыли как минимум на двадцать пять минут раньше.

Прокурор, не сумев скрыть своего удовлетворения, продолжал громко, а Жюв молча слушал.

— Какая дерзость была у этого монстра. Убив бедного Прадье. И осмелившись занять его место. Это невообразимо, это за гранью ужаса…

— Фантомас, — перебил Жюв, — никогда не заботился о том, чтобы его жертвы умирали мягко.

Прокурор, несмотря ни на что, подавил дрожь:

— И подумать только, — сказал он, — что три недели мы жили, мои коллеги и я, по соседству с ним, в его уединении, даже ни на секунду не подозревая о точной личности человека, которого мы приняли за нашего несчастного коллегу, знаете — вы Господин Жюв, что мы вполне могли быть убиты им?

— Действительно, господин прокурор, действительно.

– Наконец, — вздохнул верховный судья, чьё удовлетворение было очевидным, — самое главное — чтобы его арестовали.

Прокурор внезапно побежал к сейфу, который находился в задней части его кабинета. Он с лихорадочным нетерпением открыл её, рассмотрел содержимое:

— К счастью, — пробормотал он, — нам удалось спасти эти деньги, эти драгоценности, и что перед тем, как их схватили, Фантомас не успел передать их никому из своих сообщников, потому что вы знаете, господин Жюв, что это настоящая состояние, по меньшей мере миллион.

— Знаю, господин прокурор, знаю.

Мировой судья подошёл к полицейскому, а тот, в свою очередь, спросил максимально тихим голосом:

— Мы не знаем, не правда ли, господин генеральный прокурор, что произошло вчера, и подмену моей личности на личность Фантомаса, и, наконец, арест лже-следственного судьи?

— Мы не знаем, господин Жюв, но правда скоро станет известна. Однако, — продолжал прокурор, почёсывая нос, — интересно, что мы будем делать? Ситуация деликатная. Очевидно, мы должны телеграфировать в Париж, сообщить в Сюрте одновременно с тем, как мы сообщим об убийстве настоящего Прадье. И потом, есть указание: министр юстиции, очевидно, назначит нового судью, это всё очень сложно.

— Действительно, очень сложно, господин прокурор.

Жюв вдруг остановился и прислушался. Высший судья, говоривший с ним, тоже слушал.

В коридорах Дворца, по крайней мере в коридоре, примыкающем к Генпрокуратуре, доносились сбивчивые звуки голосов, приближающиеся и удаляющиеся шаги, и, как обычно в этот час, Дворец правосудия был пуст, даже дворник, ответственный за уборку. комнаты и кабинеты никогда не производили шума, потому что до одиннадцати часов утра, гуляя в тапочках, верховный судья испытал настоящее удивление.

— Что это за шум?

Прокурор открыл дверь, вышел в коридор и увидел двух разговаривающих мужчин.

Это были консьерж дворца и г-н Жакине, начальник охраны тюрьмы.

Господин Ансельм Рош позвонил Жакине:

— В чём дело? Что ты хочешь?

Охранник почтительно подошёл, поклонился судье и ответил:

— Я спрашивал господина Прадье, господина генерального прокурора.

— Господин Прадье? – ответил судья: – Почему тогда?

Охранник со скучающим видом ответил:

— Потому что мне нужно было с ним поговорить…

— Чтобы поговорить с ним в такой час? Так это действительно срочно?

— Да, господин генеральный прокурор.

— Господина Прадье здесь нет, он ушёл, даже на время. Не могли бы вы сказать мне, что вы хотели ему сказать?

— Да, господин генеральный прокурор, — продолжал начальник охраны, — но…

Мужчина, прервав свою фразу, обеспокоенно оглянулся вокруг. Прокурор понял:

— Хочешь побыть наедине и поговорить? либо приходи ко мне в офис.

В кабинете генерального прокурора Жакине всё ещё не решался давать показания судье, поскольку только что заметил, что в комнате находится третий, незнакомый ему человек. Прокурор, избегая всякой щепетильности, заявил:

— Вы можете говорить при месье, Жакине, я вас выслушаю.

— Ну вот, — сказал он, — господин Жюв не вернулся.

— Что? — сказал генеральный прокурор, ошеломлённый этой непонятной преамбулой и устремивший взгляд именно в этот момент на Жюва, не шедшего с места.

Но охранник настоял, уточнил:

— Я открыл ему камеру в полночь, как и было условлено, и с тех пор…

На последних словах главного вратаря Жюв резко встал, словно под действием пружины. Полицейский побледнел; что касается генерального прокурора, то он задыхался.

— Объясните, уточните, что означает эта история?

Превосходный Жакине тоже догадался, что он, должно быть, неправильно понял приказ или допустил какую-то большую ошибку. Он всё больше и больше смущался, бормоча непонятные слова:

– Ну, — сказал он, — вот оно: вчера утром, господин генеральный прокурор, вы сообщили мне, что мне придётся осуществлять очень особый надзор за задержанным, которого приведут во второй половине дня, что по этому поводу я имел согласовать со следственным судьёй меры предосторожности, которые следует принять.

— Правильно, — признал прокурор, который, обратившись к Жюву, объяснил ему: в этот момент мы ждали приезда каторжника из Лувена, понимаете, о ком я?

Жюв молча кивнул, главный вратарь продолжил:

— Итак, в три часа дня я пошёл искать г-на Прадье, и он сказал мне следующее: Итак, Жакине, именно вы, в качестве начальника охраны, будете отвечать за наблюдение за человек, экстрадированный из Лувенской тюрьмы, которого жандармы приводят сюда и который будет за решёткой через час или два?

— Да, мистер Джастис.

— Знаете ли вы, — спросил меня г-н Прадье, — кто этот заключённый?

– …Я крикнул ему в ответ: «Да, господин Прадье, я знаю, что это Фантомас.» «Ну, что он мне тогда сказал, слушай: ты думаешь, это Фантомас? Однако это не он, а полицейский, временно занявший его место по причинам, которые вам знать не обязательно, и этот полицейский — не кто иной, как знаменитый инспектор Жюв.»

— Это верно, господин генеральный прокурор?

— Это правда, — заявил судья дрожащим голосом, — и до сих пор г-н Прадье говорил вам только правду.

Начальник охраны вздохнул удовлетворённо:

— Ну, тем лучше, — сказал он, — мне так больше нравится, я боялся, что ошибся.

— Продолжай, Жакине.

— Продолжаю, господин прокурор… В это время господин Прадье сказал мне: «Экстрадированный человек, которого привозят и который всем кажется Фантомасом, следовательно, не кто иной, как господин Жюв. Как всем должно быть неизвестно, когда жандармы приведут к вам задержанного, вы поместите его в отдельную камеру и будете лично следить за ним; вы, по-видимому, обратите на этого пленника самое большое внимание, потому что, повторяю, все должны убедиться, что это действительно Фантомас заперт под вашей охраной. Однако что касается г-на Жюва, то, когда пробьёт полночь, вы пойдёте в его камеру, откроете ему дверь и вывезете его из следственного изолятора, и это в величайшей тайне, с величайшими предосторожностями. Мы не должны этого видеть, мы не должны этого знать, вы правильно поняли?»

Без сомнения, превосходный начальник охраны понял тонкие рекомендации лже Прадье, и Жюв и прокурор, услышавшие, как главный охранник вспоминал эти инструкции Фантомаса, тоже хорошо поняли.

Ах! на этот раз дерзость бандита и его мастерство проявились необыкновенным образом. С какой стати Король Преступлений отдал такой приказ тюремному охраннику?

О, это было бы нетрудно понять, если бы мы на мгновение признали, что Фантомас был человеком быстрых решений, спонтанных решений.

Когда его, так сказать, окружили в кабинете, Фантомас понял, что любой побег невозможен, он понял, что Жюв, придя к прокурору, собирается разоблачить его и что с одного момента на другой мы будем собирается прийти и арестовать его.

Теперь Фантомас, должно быть, задавался вопросом, что с ним сделают, если его задержат, и пришёл к выводу, что, вероятно, отправят его в тюрьму. Если ему и удалось бежать, то только после прохождения тюрьмы.

Тогда в голове бандита родилась замечательная идея. Он отдал такие приказания начальнику охраны, что в тюрьме ему удалось стать свободнее, чем где-либо ещё. Жюв и прокурор, наконец, осознавшие уловку, остались встревожены. Генпрокурор взял себя в руки и, обращаясь к начальнику охраны, ещё раз спросил:

— Давай, Жакине, расскажи нам историю до конца, что ты делала в полночь?

Начальник охраны просто ответил:

— Я открыл дверь господину Жюву. Что бы ты сделал на моём месте?

Жюв в ужасе не произнёс ни слова, обхватив голову руками. Генеральному прокурору тоже нечего было сказать. Ему вдруг пришла в голову мысль, и вся ярость, которую он до сих пор сдерживал в себе, вырвалась наружу:

— Но ты, глупый дурак, — кричал он, глядя на несчастного охранника, который в ужасе отступал в заднюю часть комнаты, — но ты, глупый идиот, ты не осознавал, что заключённый, которого тот человек, который тебя привёл, был Следственный судья, с которым часом ранее вы только что разговаривали?

Верховный судья вдруг сошёл бы с ума, если бы Жакине не взглянула на него с большим недоумением. Он раскрыл глаза, ошеломлённый, открыл свой огромный рот, несколько мгновений оставался парализованным оцепенением.

Но Жакине обладала здравым смыслом и логикой. Он пришёл в себя и, в свою очередь задавая вопросы, заметил:

— Извините, господин генеральный прокурор, извините, я не знаю, если я только что сделал какую-то глупость, это возможно, но что касается того, что вы сказали мне, что вчера вечером заключённый и судья по инструктажу были одним и тем же человеком, нет, никогда в жизнь. Я хорошо знаю г-на Прадье, с его бородой, усами, бакенбардами, длинными седыми и вьющимися волосами, добрым, сердечным лицом. Однако у человека, которого мне дали жандармы, было угловатое лицо, грубые глаза, лицо полностью выбрито, он не господин Прадье. Это действительно было лицо полицейского, у меня ещё сохранилось немного чутья, и, даже не видя его, я узнал Жюва.

Прокурор обратился к инспектору безопасности:

— Господин Жюв, — заявил он, — вы слышите этого зловещего идиота, он вас узнал.

И пока прокурор в отчаянии заламывал руки, а Жакине, всё более и более ошеломляясь, смотрел то на магистрата, то на неизвестного персонажа, которого господин Ансельм Рош только что назвал Жювом, инспектор безопасности встал. Очень спокойно, почти иронично, он заявил:

— Бывают несчастья, которые случаются с людьми, и истинно наше преувеличено. Вы не можете винить этого охранника за эту ошибку, господин генеральный прокурор. Он подчинялся приказам своего начальника, и делал это хорошо. Мы взяли Фантомаса, он сбежал, пусть будет так. Но он уходит разоблачённым, без денег, затравленный со всех сторон. В конце концов, возможно, так и лучше. Его побег, реальный отныне, когда мы его снова поймаем, избавит нас от всяких формальностей, потому что мы его снова поймаем, господин генеральный прокурор, я уверен, мы поймаем его снова.

Незаметный стук в дверь кабинета.

— Заходите, — сказал судья.

Это телеграфист принёс депешу.

— Господин прокурор, — спросил этот молодой человек.

Ансельм Рош вышел вперёд и взял депешу.

— Вот, — сказал он, передавая газету Жюву, — это для тебя.

Адрес телеграммы гласил:

Генеральный прокурор Сен-Кале передаёт Жюву, инспектору безопасности.

Жюв разорвал пунктир и глубоким голосом прочитал текст телеграммы, который гласил следующее:

Фантомас сбежал из тюрьмы, но я иду по его следу. Фандор.

Депеша была датирована Орлеаном.

— Ну, господин Жюв, что вы думаете? — спросил прокурор.

Жюв не ответил. Он поспешно взял пальто и шляпу, затем, когда всё было готово, вернулся к судье и поклонился ему:

— Господин генеральный прокурор, — заявил Жюв, — я думаю, что минуты драгоценны и что у меня больше нет времени терять, чтобы догнать Фантомаса. Имею честь приветствовать вас.

КОНЕЦ

