Миссия на МКС — Астронавт с супер мочевым пузырём

Автор: HitEmAll [x] (f)

*000*2021-11-25 21:43

Я хотел бы поделиться рассказом, который начал писать прошлым летом, но прежде хотел бы дать некоторый «контекст». В какой-то момент я погуглил научную литературу по некоторым медицинским темам, связанным с нашим фетишем. Меня особенно заинтересовали исследования так называемой «уродинамики», где в некоторых случаях мочеиспускание здоровых людей изучалось научно (включая объём мочеиспускания, скорость потока и т. д.). Через пару дней после того, как я изучил эти вещи, я получил свой второй снимок Moderna. У меня были некоторые из обычных побочных эффектов, то есть температура, головная боль и общее головокружение в течение примерно 1,5 дней. Это, а также мои недавно полученные знания о «науке о мочеиспускании» заставили меня задуматься о многих сумасшедших вещах.

Среди прочего, я начал размышлять над вопросом, могут ли огромные женские мочевые пузыри создавать проблемы во время полёта человека в космос. Я также начал думать об исследованиях, необходимых для изучения этих тем. Просматривая некоторые данные этих уродинамических исследований, я узнал, что люди, которые мочились мощной струёй, классифицировались как «супермочеватели». Глядя на их максимальную скорость мочеиспускания, я подумал, что по сравнению с «настоящими супермочевицами» (например, «HornyRoxy» из MDH или другими) эти скорости ещё не были в этом диапазоне.

Я представил себе, что произойдёт, если «настоящая супермощница» примет участие в исследовании уродинамики у здоровых людей и с максимальной силой выпустит свой массивный полный мочевой пузырь в одно из этих стандартных уродинамических устройств, предназначенных для «нормальных» мочевых пузырей. В моём воображении моча разбрызгивалась повсюду и забрызгивала всю комнату мочой из-за того, что сверхсильная струя ударяла по устройству. В моём воображении очень мощная струя или чрезмерное количество мочи также могут сломать устройство.

Пока у меня была температура и головокружение, но я несколько проснулся в своей постели, я начал представлять себе историю о ведущем в мире научно-исследовательском институте уродинамики высокого давления и о том, как с ними связалось НАСА для решения проблем, связанных с очень большим мочевым пузырём одного из их женщин-космонавтов. Я представил себе ряд интересных сценариев, которые будут происходить в этом научно-исследовательском институте.

Приняв немного парацетамола для противодействия побочным эффектам, я почувствовал себя достаточно хорошо, чтобы сесть перед компьютером и начать писать о некоторых из этих идей. Я начал писать о деятельности этого научно-исследовательского института, но вскоре заметил, что может быть интересен и приквел, то есть рассказ о том, как НАСА обнаружило, что у одной из их женщин-астронавтов был сверхбольшой мочевой пузырь.

Поэтому я начал писать совершенно нереальный, но, надеюсь, забавный рассказ о том, что произошло на мысе Канаверал. Сначала я написал рассказ без описания внешности женщин-астронавтов, но добавил его позже. Для главной героини этой первой главы (состоящей из нескольких частей) я подумал о самой горячей женщине, которую только мог себе представить, в виде астронавта с огромным мочевым пузырём, и пришёл к выводу, что для меня лучшим выбором будет очень привлекательная SpaceX. инженер Джесси Андерсон, которого вы, возможно, знаете из их репортажей о миссиях SpaceX. Однако я изменил её имя на Джесси Льюис (но вы можете представить её похожей на Джесси Андерсон).

Ситуация с Джесси Льюис — Часть 1

Доктор Джесси Льюис (32 года)

Джесси прошла через программу набора астронавтов НАСА. Она инженер-механик и была отобрана и обучена для выхода в открытый космос для выполнения ряда сложных операций по техническому обслуживанию на международной космической станции. У неё запланирован первый полёт в космос за шесть месяцев, полёт на МКС для выполнения важных процедур технического обслуживания.

Уже в детстве она обнаружила, что может удерживать гораздо больше мочи, чем кто-либо другой. В настоящее время её близкие друзья знают о её способностях к мочеиспусканию, и время от времени люди упоминают её бесконечный мочевой пузырь или вспоминают истории, когда Джесси выпускала невероятное количество мочи в соседней кабинке или подобные события. Джесси действительно нравится восхищение, которое она получает за свой супер мочевой пузырь, и в правильной ситуации это заставляет её чувствовать себя очень счастливой, а также возбуждённой, когда люди замечают, что она может так много мочиться. Ей также нравится шокировать других людей своим мощным и бесконечным потоком мочи. Однако в её профессиональной жизни, т.е. в работе в НАСА, ёмкость её мочевого пузыря ещё не была обнаружена никем, ни медицинским персоналом, ни её коллегами.

Как объяснялось ранее, она очень похожа на инженера SpaceX Джесси Андерсон.

Профессор доктор медицинских наук. Юлия Стралер (43 года)

Глава Фрайбургского института технологии космического мочеиспускания и уродинамики высокого давления в Германии.

Юлия начала свою карьеру врачом-урологом. Вскоре она приобрела некоторую известность в области урологии, когда начала описывать физиологические свойства людей с очень большим мочевым пузырём и способностью мочиться под высоким давлением. Она обнаружила, что существующее уродинамическое оборудование не может количественно определить мочеиспускание так называемых «гипермочевиков». Сама Джулия относится к категории так называемых гипер-мочеиспускателей (т. е. людей, которые могут опорожнять мочу со скоростью примерно в 4 раза выше, чем у обычных людей). Она известна своим огромным мочевым пузырём и невероятным контролем над мочевым пузырём, а это означает, что даже когда её мочевой пузырь наполнен до максимума (около 1,7 литра), она может очень контролируемо выпускать быстрые мощные потоки мочи и немедленно восстанавливать контроль. Она убедительно продемонстрировала проблемы с существующим уродинамическим оборудованием на себе, приняв участие в уродинамических исследованиях на здоровых людях и полностью уничтожив оборудование своей резкой как лазер струёй мочи.

Затем она получила финансирование для разработки ряда технологий для количественного определения мочеиспускания гипермочников, а также для разработки технологий сдерживания мочи, выделяемой гипермочиями. В частности, системы сдерживания мочи были очень успешными, и, как следствие, она внесла свой вклад практически во все программы космических полётов человека, разработав высокоэффективные системы сдерживания мочи.

Позже мы представим некоторых членов её института, а также некоторых её коллег, работающих в НАСА.

Команда Джесси:

Командир Саманта Драйер (43 года) Рост 168 см. Саманта многонациональна, её корни проживают на Карибах, поэтому у неё более тёмный цвет кожи. У неё каштановые волосы до плеч, идеальная форма тела, и в целом она считается очень привлекательной.

Пилот Джеймс Морган (41 год)

Специалист миссии Джесси Льюис (32 года)

Специалист миссии Натали Вебер (35 лет) Рост 165 см, Натали из Германии, довольно короткие светлые волосы до подбородка, что вполне типично для привлекательной немецкой женщины. Она также обычно считается очень привлекательной, и у неё чрезвычайно спортивная форма тела, определённо более худая, супер подтянутая и без жира. Она также инженер по образованию, а также входит в состав группы по выходу в открытый космос для ремонтных работ на МКС вместе с Джесси и Алексеем.

Специалист миссии Алексей Колодин (46 лет)

Специалист миссии Крис Гарднер (40 лет)

Джесси как раз сидела в комнате медицинского комплекса на мысе Канаверал. Полгода назад она была выбрана для миссии, и было ясно, что она, наконец, отправится в космос. Эти шесть месяцев были достаточно насыщенными, проводились всевозможные подготовительные и дополнительные тренировки. Сегодня она участвовала в так называемом «утре мочевого пузыря» — обычной процедуре проверки размера мочевого пузыря космонавтов. Для этого шестеро членов миссии прибыли туда в 8 утра. Затем у них был один час, чтобы выпить 2,5 литра изотонического напитка.

После этого они должны были удерживать его как можно дольше, а когда они чувствовали, что действительно не могут больше удерживать его, их кратко осматривал врач с помощью УЗИ, а затем разрешали мочиться. Её коллеги давно ушли, последней была её коллега Саманта Драйер, которой удалось продержаться около часа и двадцати минут после первого часа. Врач НАСА доктор Андреа Харт вошла в комнату, чтобы проверить наличие Джесси. Прошло 2 часа после первого часа. Врач спросил: «Значит, вас всё ещё не рвёт?», и Джесси ответила: «Я чувствую некоторый позыв идти, но на самом деле я не могу больше его удерживать». Врач сказал: «Хорошо, давайте проверим ваш мочевой пузырь с помощью УЗИ, это просто потрясающе. Пожалуйста, следуйте за мной». Джесси последовала за доктором Хартом в кабинет для осмотра. Довольно миниатюрная и очень стройная Джесси продемонстрировала гигантскую выпуклость в области живота, когда следовала за доктором Хартом.

«Можете ли вы присесть сюда… тогда я посмотрю на ваш супер мочевой пузырь».

«Можете ли вы немного приподнять свой свитер, чтобы мы могли взглянуть?»

Джесси задрала свитер, полностью обнажая массивный набухший мочевой пузырь.

«Вау, какой у тебя серьёзный контроль над мочевым пузырём».

Доктор Харт использовала свой ультразвуковой аппарат, чтобы получить изображения мочевого пузыря Джесси. Через некоторое время осмотра она сказала: «Хорошо, очень хорошо, всё в порядке с вашим супер мочевым пузырём!».

Джесси, конечно, была рада это слышать, но также немного заподозрила, правильно ли была сделана эта проверка. Она спросила: «Значит, вы не думаете, что мой мочевой пузырь может быть слишком большим? Я только недавно узнала о законе Стралера, и с этого момента мне было интересно, не создаст ли мой огромный мочевой пузырь какие-либо проблемы для миссии?»

«Закон Стралера» — это эмпирическое наблюдение о скорости, с которой почки производят мочу у женщин-космонавтов в условиях невесомости. Нет никакого объяснения, почему это так, но по какой-то причине скорость образования мочи в условиях невесомости определяется размером мочевого пузыря в соответствии с квадратичной зависимостью. Это означает, что мочевой пузырь женщины-астронавта с мочевым пузырём объёмом 1,2 литра наполнялся примерно в 2,25 раза быстрее, чем мочевой пузырь женщины-космонавта с объёмом мочевого пузыря 0,8 литра. Профессор Штралер впервые выдвинул гипотезу об этом законе, работая в рамках российской программы Sojus, когда отказала система удержания мочи у одной из женщин-астронавтов. В последующих исследованиях, выполненных на космической станции МКС, этот закон подтвердился, и, несмотря на то, что объяснения ему никто не дал, закон до сих пор работал очень надёжно при всех испытанных размерах мочевого пузыря.

Доктор Харт ответил: «Ах, да, закон Стралера… если честно, два года назад у нас были проблемы с огромными мочевыми пузырями у женщин-астронавтов. У вашей коллеги Софи Робинсон невероятно огромный мочевой пузырь, и нам пришлось адаптировать часть её пространства. костюм, чтобы иметь дело с количеством произведённой мочи. Тем не менее, я могу сказать вам, что её мочевой пузырь всё ещё намного больше вашего, поэтому мы действительно готовы к количеству мочи, которое вы будете производить в космосе».

Джесси была очень рада это слышать, однако она также немного скептически отнеслась к заявлению о том, что у кого-то мочевой пузырь должен быть больше, чем у неё. В своей жизни она до сих пор не встречала никого (мужчину или женщину), у которого был бы мочевой пузырь сравнимого с ней размера.

Джесси спросила: «Это здорово слышать! Так что же делать дальше, мне продолжать ждать, пока мне действительно не нужно будет идти?»

Д-р Харт: «Нет, всё в порядке, мы закончили. Вы можете просто воспользоваться туалетом снаружи, чтобы опорожнить мочевой пузырь».

Джесси: «Хорошо.. ммм.. ты уверен? Может быть, мы должны измерить, сколько мочи я сейчас держу, чтобы убедиться, что проблем действительно нет?»

Д-р Харт: «Нет… в этом нет необходимости, не беспокойтесь об этом, ваш мочевой пузырь огромен, но он не в том диапазоне, с которым мы не можем справиться».

Джесси поблагодарила доктора, вышла из смотровой и направилась в туалеты учреждения. Она вошла в кабинку и начала писить. Как всегда, её мощная струя мочи создавала невероятно громкий шум при ударе о воду. Она мочилась около тридцати пяти секунд с невероятной силой. Она подумала о мочевом пузыре Софи Робинсон и была очень сбита с толку заявлением доктора Харта о том, что мочевой пузырь Софи, по-видимому, был «намного больше», чем её собственный. Она также подумала, как возможно, что существует какой-то космический подгузник, способный справиться с этим мощным потоком и таким количеством мочи? Но потом она подумала, что есть много умных людей, и, вероятно, кто-то придумал решение, как обращаться с таким огромным количеством мочи.

Как выяснилось позже, доктор Харт совершенно ошибся насчёт размера мочевого пузыря Джесси. На момент осмотра у Джесси уже было чуть более 1,5 литров мочи в мочевом пузыре. Знаменитый супер-пузырь Софи Робинсон мог вместить всего около 1,2 литра в момент разрыва. Эта проблема стала очевидной в более позднем тесте.

Ситуация с Джесси Льюис — Часть 2

Следующие несколько недель по-прежнему были очень загруженными, с многочисленными тренировками, на которых Джесси отрабатывала свои выходы в открытый космос, а также симуляциями различных этапов путешествия на МКС. Следующей тренировкой стал шестичасовой тест, имитирующий заход на посадку к МКС. Астронавты были полностью одеты в скафандры. Испытание прошло без проблем, после чего шестеро космонавтов выбрались из тренажёра и пошли раздеваться.

Джесси разделась из своего скафандра, в то время как техник по скафандру Фиона Смит наблюдала за ней, чтобы проверить, правильно ли она прошла процедуру. Джесси удалила все разные части, и одним из последних шагов было снять подгузник, который она носила на протяжении всего теста. Она сняла его и выбросила в соответствующий контейнер. Фиона была очень удивлена, увидев, что подгузник был «нетронутый», и что, по-видимому, Джесси не писила на протяжении всего теста. Фиона также заметила огромную выпуклость на животе Джесси.

Фиона спросила: «Что?? Вы выпили более 3 литров за шестичасовой тест и ни разу не пописили?».

Джесси ответила: «Нет..».

Фиона была слегка шокирована и очень обеспокоена этим и спросила: «Тебе неудобно или хочется пописить в свой скафандр, или есть какая-то другая проблема?».

Джесси ответила: «Нет, нет.. всё в порядке. Мне просто не нужно было заходить так далеко. Наверное, у меня огромный мочевой пузырь..».

Фиона засмеялась и ответила: «Вау.. Я отчётливо вижу, что у тебя супер огромный мочевой пузырь, ты выглядишь так, как будто ты беременна уже несколько месяцев.. Я думаю, ты, должно быть, прямо сейчас разрываешься??».

Джесси ответила: «Я чувствую некое желание пописить, но сейчас я не совсем расплакалась, всё в порядке».

Фиона спросила: «Так ты когда-нибудь писил в скафандре?»

Джесси ответила: «Нет, до сих пор никогда. Потому что мне действительно не нужно было идти. Это плохо?»

Фиона ответила: «Нет, нет, совсем нет. Но мы должны убедиться, что мы практикуем это, чтобы вы привыкли справлять нужду в подгузник, будучи одетым».

Джесси ответила: «Хорошо, конечно, я могу это сделать. Тогда, я думаю, я попробую это во время следующего теста и немного позвякиваю в своём скафандре».

Фиона засмеялась и ответила: «Ха-ха, я думаю, это будет не совсем пустяк, а, вероятно, самая большая моча, когда-либо сделанная в истории полётов человека в космос».

Джесси ответила: «Хм… на «утре мочевого пузыря» врач сказал, что у Софи Робинсон огромный мочевой пузырь, намного больше моего. Так что, думаю, он не будет самым большим».

Фиона ответила: «Хм… я не знаю, если врач сказал это, то, вероятно, это правда.

Затем Фиона сказала: «На самом деле, я думаю, это хорошая идея, если тебе действительно нужно пописить во время следующего теста. Я думаю, что поговорю с руководителем полётов и обсужу с ним, можем ли мы предпринять некоторые специальные приготовления».

Джесси сказала: «Хорошо, я понимаю, да, я думаю, это хорошая идея. Я действительно с нетерпением жду, когда смогу впервые помочиться в космос».

Фиона и Джесси рассмеялись и вышли из раздевалки.

Три дня спустя было запланировано ещё одно испытание, более 6 часов, чтобы снова смоделировать окончательный этап захода на посадку к МКС, но на этот раз с моделированием некоторых технических проблем во время захода на посадку. Новость о супер мочевом пузыре Джесси распространилась, и почти все в программе теперь знали, что Джесси до сих пор никогда не приходилось мочиться, когда она была одета. Было решено, что перед следующим тестом Джесси должна выпить два дополнительных литра изотонических напитков за 1,5 часа до теста. Её коллеги, как и она, высмеивали эту ситуацию, что всегда заканчивалось большим смехом со всех сторон. Например, пилот Джеймс Морган, когда разговаривал с ней, пока Джесси выпивала все лишние жидкости: «Я вижу, ты готовишься! Очень жду твоего эпического первого писсинга в скафандре, Джесси!», и многое другое. подобные вещи. Джесси была взволнована и наслаждалась вниманием, которое привлекала её способность удерживать невероятное количество мочи.

Через 1,5 часа пришло время одеваться. Джесси провела процедуру самостоятельно, под присмотром Фионы. Фиона была поражена огромной выпуклостью, которая уже была видна в животе Джесси.

Фиона: «Вау.. как ты сегодня? Всё ещё не рвёшься?»

Джесси: «Нет.. Я чувствую небольшое желание, и я уверена, что если я продолжу пить, то достигну точки, когда мне действительно нужно будет мочиться в следующие пару часов».

Фиона: «Приятно слышать, центр управления время от времени будет спрашивать вас о состоянии вашего мочевого пузыря».

Джесси: «Ха-ха, понятно! Отлично, очень жду, когда впервые помочусь в скафандре!»

Фиона: «Отлично! Надеемся, вам понравится!»

Завершив переодевание, Фиона пожелала Джесси успешного теста, а также хорошей мочи. Затем Джесси вошла в симулятор и села на своё место. К настоящему времени она определённо почувствовала лёгкое желание уйти. Её коллеги, конечно же, снова спросили её о её мочевом пузыре. «Ну как ты себя сейчас чувствуешь, тебе уже надо пописить?». А Джесси ответила: «Да, совсем чуть-чуть, но я уверена, что смогу подождать ещё пару часов». Пилот Джеймс сказал: «Конечно, мы будем немного разочарованы, если на этот раз вы не сможете сдержать свою мочу и просто войдёте в подгузник, как маленькая девочка!» Весь экипаж был в хорошем настроении и смеялся над этим. Джесси тоже в шутку ответила: «Конечно, я могла бы потерпеть. Но сегодня не об этом. Сегодня у нас есть две цели: во-первых, пристыковаться к МКС, а во-вторых, оторваться по-крупному в симуляторе космического корабля». Все смеялись, а Джеймс ответил: «Да, правда. По крайней мере, для второй части я уверен, что с этим проблем не будет!».

Они прошли процедуру предварительного тестирования, и последним шагом перед началом теста стала связь между центром управления полётами и Джесси:

Директор полёта: «Итак, Джесси, ты уже пописила?»

Джесси: «Отрицательно»

Руководитель полётов: «Хорошо. Тебе уже надо пописить?»

Джесси: «Немного, но я подожду, если можно?»

Руководитель полёта: «Конечно. Тогда, пожалуйста, продолжайте пить больше жидкости, но, конечно, не переусердствуйте. Примерно каждые 30 минут мы будем спрашивать вас о состоянии вашего мочевого пузыря, но если вам нужно идти, вы, конечно, можете просто пойти в любое время. хочу».

Джесси: «Хорошо. Понятно».

Руководитель полётов: «Отлично. Тогда желаю всем удачных испытаний!».

Начались испытания, и в течение первых двадцати пяти минут экипаж прошёл процедуры проверки состояния ряда систем космического корабля. Все системы работали без проблем. После того, как этот этап был завершён, центр управления поговорил с Джесси:

Руководитель полёта: «Вау, Джесси, мы видим, что ты уже выпила 1,5 литра с начала теста!? Я думаю, ты действительно хочешь пойти на самую большую мочу?! Так как ты себя чувствуешь, ты уже лопаешься?»

Джесси: «Отрицательно. Я всё ещё чувствую себя довольно комфортно».

Руководитель полётов: «Хорошо. Отлично, но затем в течение следующего часа, пожалуйста, немного сбавьте темп, выпивая такое большое количество жидкости, вы уже хорошо гидратированы, мы не хотим переусердствовать».

Джесси: «Хорошо. Понятно. Я буду продолжать пить, но гораздо медленнее, если можно?»

Руководитель полётов: «Хорошо. Да, это хорошо».

В течение следующих получаса корабль выполнял первые манёвры по сближению с МКС. Всё работало отлично, как и в тесте три дня назад.

Примерно через 65 минут после начала испытаний руководитель полётов снова спросил Джесси:

Руководитель полётов: «Джесси, состояние мочевого пузыря?»

Джесси: «Всё ещё комфортно».

Руководитель полётов: «Хорошо, понятно. Вау.. тогда, я думаю, нам ещё придётся немного подождать, пока мы не помочимся».

К настоящему времени гигантский мочевой пузырь Джесси сильно выпячивался из её живота, и она определённо чувствовала, что нужно идти. Тем не менее, она всё ещё наслаждалась всем вниманием к своему мочевому пузырю, и поэтому ей хотелось подождать ещё немного, чтобы продолжить эту историю о «самой большой мочеиспускании» ещё на час или около того.

Следующие тридцать минут теста снова прошли без происшествий, всё прошло отлично. Мочевой пузырь Джесси начал наполняться быстрее, и она немного отчаялась. К настоящему времени она действительно с нетерпением ждала возможности помочиться. Однако она думала, что продолжит играть в свою бесконечную игру с мочевым пузырём ещё полчаса. Итак, 91 минута теста:

Координатор полётов: «Джесси, как твой мочевой пузырь, ты уже рвёшься?»

Джесси: «Отрицательно. Но сейчас я начинаю немного отчаиваться».

Руководитель полёта: «Что? После того, как выпили всего 4,5 литра жидкости? Конечно, мы все немного разочарованы, если вы не пройдёте полный тест, не помочившись! Хорошо, теперь серьёзно: вы хотите помочиться?»

Джесси: «Отрицательно. Я всё ещё могу держать это намного дольше. Может быть, через 30 или 60 минут мне действительно придётся уйти».

Директор полёта: «Хорошо. Очень хорошо. Однако, если вы заметите, что больше не можете сдерживаться, пожалуйста, просто уходите в любое время!».

Джесси: «Хорошо. Понятно!»

Однако Джесси была полна решимости не просто мочиться незаметно для других. Её план состоял в том, чтобы за полчаса объявить, что к настоящему моменту она готова принять самую большую мочу, а затем отпраздновать своё гигантское мочеиспускание с вниманием всей команды, а также центра управления полётом. Мысль об этом заставила её почувствовать себя очень возбуждённой. Теперь она была в отчаянии. Это было давным-давно, когда её мочевой пузырь чувствовал себя настолько полным. Из-за большого количества выпитой жидкости её мочевой пузырь продолжал быстро наполняться. Так что она действительно с нетерпением ждала момента через полчаса, когда она, наконец, сможет облегчиться.

Однако всё должно происходить по-другому. На 107-й минуте теста Джесси почувствовала себя довольно некомфортно и незаметно для остальных слегка покачивалась на своём месте. Она действительно считала минуты до следующего звонка от руководителя полётов, где она, наконец, объявит, что пописила. Затем сработала сигнализация. Это была первая смоделированная проблема во время этого теста. Показания датчика для одного из бустеров показали проблему. В течение следующих двадцати минут пилот должен был вручную перенастроить датчики этого ускорителя вместе с системой управления полётом. Поскольку они были очень заняты, у Джесси, конечно же, не было времени проверить мочевой пузырь. Она всё больше и больше отчаивалась.

Она не могла вспомнить, что она была в подобном состоянии раньше, чувствовала себя действительно отчаянно, и её мочевой пузырь наполнялся очень быстро из-за огромного количества выпитой жидкости. Тем не менее, она действительно хотела дождаться следующей проверки мочевого пузыря, чтобы объявить о своей мочеиспускании, а не просто остаться незамеченной. На 129-й минуте теста проблемы были решены, а датчики перенастроены. Экипаж ждал следующего манёвра, который должен был начаться через десять минут. К настоящему времени Джесси была в отчаянии и ёрзала. Она немного разозлилась на центр управления полётом, который на мгновение забыл о её мочевом пузыре. Теперь она действительно была на пределе, ёрзала в своём кресле и молилась, чтобы центр управления вскоре вспомнил о ней и её мочевом пузыре размером с воздушный шар. Она была более чем счастлива, когда через три минуты руководитель полётов наконец вспомнил и спросил о её мочевом пузыре:

Координатор полётов: «Ах, мы чуть не забыли! Джесси, ты уже пописила?»

Джесси: «Отрицательно».

Координатор полётов: «Понятно. Вы уже в отчаянии?»

Джесси: «ДА. К настоящему времени мой мочевой пузырь действительно полон, и я с нетерпением жду возможности впервые помочиться в скафандре».

Руководитель полётов: «Отлично! Мы тоже с нетерпением ждём этого момента! Хочешь прямо сейчас?»

Джесси: «Да, если можно?»

Директор полёта: «Конечно, когда захотите».

Настроение Джесси менялось от одного момента к другому. Она снова была очень счастлива и чувствовала себя очень возбуждённой, всё прошло именно так, как она хотела. Теперь она могла отлить свою гигантскую мочу и отпраздновать свой огромный мочевой пузырь, и команда, как и вся команда, заметила бы это. Она также была в отчаянии в этот момент, и поэтому она не стала больше ждать, а попыталась немедленно опорожнить мочевой пузырь. Она без проблем завелась и через пять секунд после последнего звонка руководителя полётов начала мочиться. Она начала мочиться струёй мочи, которая по её меркам была очень слабой, вероятно, из-за необычного положения. Тем не менее, было так здорово наконец выпустить его наружу.

Джесси простонала:

Остальные члены экипажа зааплодировали: «Да, наконец!», «Давай, Джесси, вперёд!», «Да, девочка, вперёд, на мировой рекорд!»

Командир полёта спросил: «Джесси, ты наконец-то помочилась?»

Джесси: «О, дааа!!»

Руководитель полётов: «Отлично! Не хотите ли вы прокомментировать, как вы себя чувствуете в своём скафандре?»

Джесси: «Ну, конечно, это… э-э, действительно потрясающе!»

Затем Джесси, наконец, смогла полностью расслабиться, и поток её мочи изменился с «нормального» на «обильный».

*PSSSHHH*

Диспетчерская: «Связь? У нас есть какой-то шум в…»

Командир Саманта Драйер (сидит рядом с Джесси): «Управление полётом, нет, я думаю, это просто Джесси мочится…»

Диспетчерская: «Мм, хорошо, вау! Обычно мы не слышим, когда астронавты мочатся. Джесси, ты можешь это подтвердить?»

Джесси (очевидно, у неё проблемы с формулировкой слов, потому что она слишком сосредоточена на том, чтобы помочиться): «Э-э, да, э-э, это просто, э-э, моё мочеиспускание… э-э, мне попробовать остановиться?»

Диспетчерская: «Нет-нет! Всё хорошо, пожалуйста, продолжайте!»

*PSSSHHH* (непрерывно, без перерывов)

Саманта, Джесси: «Хорошо, похоже, ты не шутила с мировой рекордной мочой..»

Джесси в ответ застенчиво рассмеялась и продолжала мочиться как сумасшедшая.

Джесси действительно чувствовала себя на небесах. Она выпустила самую большую мочу в своей жизни, и, безусловно, самую большую мочу, когда-либо сделанную в симуляторе космического корабля, и её команда, как и вся команда, слушала. Она почувствовала такое большое облегчение, и она также была очень возбуждена, потому что её невероятно большая моча привлекла так много внимания. В течение первых пятнадцати секунд своего мочеиспускания она не имела никакого контроля над своим потоком мочи и просто хлестала мочу с невероятной скоростью. После этого, когда она избавилась от сильнейшей потребности в мочеиспускании, она несколько восстановила контроль над своим мочевым пузырём. Она попыталась немного замедлить мочеиспускание, чтобы его всё ещё было слышно всем, но с целью немного продлить своё мочеиспускание.

В течение следующих тридцати секунд Джесси просто истекала огромным количеством мочи, прерываемой только некоторыми комментариями изумлённых членов экипажа, например; «Чёрт возьми, звучит так, как будто это было серьёзно», или «Хорошо, я чувствую, что у меня самый маленький мочевой пузырь в мире по сравнению с этим», или «Вау, теперь мне тоже нужно пописить».

Но экипаж, а также управление полётом в основном просто слушали, как Джесси выпускает невероятное количество мочи.

*PSSSHHH* (по-прежнему непрерывно, без перерывов)

Через 45 секунд после того, как она помочилась, управление полётом снова спросило:

Центр управления полётом: «Джесси, какие-нибудь обновления статуса? Мы слышим, что ты всё ещё мочишься?»

Джесси: «Положительно. Я всё ещё мочиюсь, как вы знаете, мой мочевой пузырь был очень-очень полон… Должен ли я попытаться остановиться?»

Центр управления полётом: «Нет-нет. Пожалуйста, просто продолжайте, пока не закончите!»

Джесси: «Отлично! Тогда я продолжу. Это займёт некоторое время, мой мочевой пузырь всё ещё чувствует себя довольно полным».

*PSSSHHH* (по-прежнему непрерывно, без перерывов)

Диспетчерская: «Понятно. Очень хорошо, потрясающе, я вижу, мы действительно собираемся пописить здесь мировой рекорд!»

Джесси решила снова немного оживить своё мочащее шоу ещё одним стоном:

«Аааа! Это действительно так здорово — выплеснуть всё это наружу!»

Джесси продолжала мочиться, а экипаж и управление полётами продолжали слушать. Члены её экипажа, всё ещё слушая с трепетом и изумлением, снова начали делать какие-то комментарии.

*ПСССШШХХХ*

Натали: «Так здорово! Доктор Льюис, астронавт и чемпион мира по мочеиспусканию!»

Саманта: «Да, девочка, продолжай! Какая честь, самая большая моча происходит в 30 сантиметрах от меня!»

Крис Саманте: «Ха-ха-ха-ха.. Я бы немного волновался, будем надеяться, что ты не промокнешь!»

Все смеялись, а Джесси продолжала своё эпическое мочеиспускание. Джесси была очень возбуждена и взволнована ситуацией. Она также восстановила полный контроль над своим потоком мочи. Она ещё больше уменьшила скорость оттока, чтобы ещё больше продлить мочеиспускание.

*псшшш*

На 70-й секунде массового стрима все члены съёмочной группы смеялись и продолжали комментировать ситуацию.

Саманта: «Ха-ха, чёрт!! Вау, ты действительно держишься за это!»

Натали: «Ха-ха, это просто сумасшествие. Ты очень хорошая девочка! Бьюсь об заклад, это потрясающе!»

*псшшш*

Саманта: Что происходит? Твоя струйка мочи уже стала слабее? Ты уже закончил?

Джесси просто намеренно писила в более медленном темпе. Её мочевой пузырь всё ещё был наполнен примерно на 25 процентов, и она знала, что в таком медленном темпе она сможет мочиться ещё хотя бы одну минуту.

Джесси: «Ха-ха-ха… Не волнуйся, у меня ещё тонна мочи осталась в мочевом пузыре!»

*псшшш*

Крис Саманте: «Ха-ха, поверь в мочевой пузырь Джесси!»

*псшшш*

Теперь все были сосредоточены на том, чтобы слушать замедленный поток мочи Джесси, который всё ещё был отчётливо слышен.

Следующие 20 секунд никто не разговаривал, все просто слушали, всё больше и больше поражаясь размеру мочевого пузыря Джесси.

Саманта: «Хорошо, ты не шутил.. Я думаю, это самая сумасшедшая вещь, которую я когда-либо видела. Так ты ВСЁ ЕЩЁ писаешь?»

*псшшш*

Джесси: «Хм, конечно. Ещё осталось немного мочи…»

*псшшш*

Снова в течение следующих двадцати секунд никто не разговаривал. Затем Джесси в шутку начала насвистывать, чтобы снова нарушить тишину.

Все члены экипажа расхохотались.

Крис: «Ха-ха, Джесси всё ещё делает то, что у неё получается лучше всего!»

Натали не могла перестать смеяться, она буквально смеялась до слёз: «Хахаха.. это так смешно!»

Саманта: «Ха-ха, это просто безумие.. Да, я действительно немного беспокоюсь, что мы можем утонуть во время нашей миссии, если Джесси поведёт себя так!..»

Диспетчерская: «Джесси, ты действительно ЕЩЁ мочишься?»

*псшшш*

Джесси: «Хм, да, как ты, наверное, слышишь? Это плохо, я должен попытаться остановиться сейчас?»

Управление полётом: «Хм… нет-нет, пожалуйста, пожалуйста, полностью опорожните мочевой пузырь. Это просто невероятно».

Джесси: «Хорошо. Понятно!»

*псшшш*

Пятнадцать секунд спустя Джесси почувствовала, что её мочевой пузырь почти опустел. Она также чувствовала, что для последней части своей мочи она больше не может замедлять свою мочу и что она выйдет с максимальной силой.

*псшшш*

Джесси (снова стонет): «Аааа!! это было о-очень хорошо! Кажется, мой мочевой пузырь почти пуст»

Управление полётом: «Потрясающе! Отличная работа, Джесси! Мы поздравляем тебя с первой удачной практикой в ??твоём космическом костюме».

*PPPPSSSSHHHH* (поток Джесси возвращается к максимальной силе)

Управление полётом: «Угу, что??»

Джесси (слегка постанывая): «Ууу!»

*PPPPSSSSHHHH*

Все члены экипажа тут же снова залились смехом.

Натали: «Ахахахахах!!! Джесси троллит управление полётом!!»

Последний поток мочи Джесси длился около десяти секунд. Тогда она, наконец, сделана.

Джесси (снова стонет): «Ааааь хорошо!! Теперь я готова! На этот раз по-настоящему!»

Все члены экипажа, а также в центре управления полётами смеялись до слёз. Члены её экипажа начали аплодировать.

Джеймс: «Хахаха!! Уже готово? Джесси, астронавт с крошечным мочевым пузырём!! Ха-ха..»

Натали: «Ахахаха!!! Спасибо, Джесси, за это эпическое шоу с мочой! Это была самая смешная вещь в моей жизни!!»

Управление полётом: «Поздравляю, Джесси! Удивительная моча!»

Крис: «Поздравляю, Джесси, это определённо был мировой рекорд по моче!! Ха-ха!!.. Теперь тебе лучше?»

Джесси: «Ах, дааа, я чувствую себя намного лучше. Уф… это было действительно много мочи, даже по моим меркам…»

Джеймс: Ха-ха-ха… Саманта, ты всё ещё сухая?

Саманта: «Ха-ха.. да кажется, я не знаю как, но кажется, я пока не получила брызг мочи Джесси.».

Все они продолжали смеяться над тем, что они только что видели. Джесси чувствовала себя очень возбуждённой и счастливой, зная, что устроила самое зрелищное шоу с мочой всех времён.

Саманта: «Джесси, как тебе подгузник, осталось ещё место для мочи??»

Джесси: Ха-ха, понятия не имею… Должна сказать, ощущения немного другие по сравнению с сухим подгузником, есть немного влаги, но я думаю, этого трудно избежать, если вы выпускаете такое количество мочи в подгузник. ».

Управление полётом: «Да, Джесси, пока не о чем беспокоиться о вашем подгузнике. Однако из-за чрезвычайности событий мы ещё раз проверим с экспертами, а затем вернёмся к вам с дополнительной информацией о вашей ситуации со сдерживанием мочи».

Джесси: «Хорошо. Понятно. Спасибо за двойную проверку».

После этого эпизода эпического мочеиспускания ситуация нормализовалась, и экипаж продолжил следующий манёвр для сближения с МКС. Это всё ещё прерывалось пару раз комментариями о способностях Джесси к мочеиспусканию, например: «Для следующего сжигания мы могли бы сэкономить немного топлива и просто позволить Джесси пописить в правильном направлении?» и подобные. Джесси на мгновение почувствовала себя очень счастливой, облегчённой и расслабленной.

*003*2022-02-28 23:52

Я написал часть 3. Дело в том, что история становится немного запутанной. Кроме того, эта часть ещё не содержит никакой мочи, а наращивание ещё одной эпической мочи Джесси. Кроме того, в центре внимания НАСА оказывается суперпузырь Джесси, и эта тема активно обсуждается на всех уровнях.

Ситуация с Джесси Льюис — Часть 3

Люди:

Доктор Джоанна Мейерс (48 лет): врач на мысе Канаверал. Один из врачей, наблюдающих за космонавтами во время полётов.

Доктор Наташа Райт (36 лет, доктор медицинских наук): врач, сначала занимавшаяся урологией, но всегда увлекавшаяся космическими полётами. У Наташи есть небольшой фетиш мочи, то есть она любит говорить о мочеиспускании и любит исследовать всё, что связано с мочеиспусканием. Ей также нравится смотреть, как женщины писают, особенно когда они мочится в больших количествах. Она была частью команды, которая 2,5 года назад должна была перепроектировать систему удержания мочи для 1,2-литрового мочевого пузыря Софи Робинсон. Из-за закона Стралера мочевой пузырь Софи производил слишком много мочи на некоторых этапах, когда астронавтам приходилось оставаться в экипировке.

Они изменили первоначальный дизайн, чтобы увеличить объём с 2,0 литров до 2,6 литров, чтобы подгузник мог безопасно содержать необходимое количество мочи. Наташе очень понравился этот проект, так как он включал в себя несколько огромных пробных мочеиспусканий Софи для проверки улучшенных моделей подгузников, которые Наташа могла наблюдать. Однако вскоре Наташа узнала, что огромный мочевой пузырь Софи ничто по сравнению с эпическим суперпузырем Джесси. Чтобы собрать как можно больше данных из тестовых мочеиспусканий Софи, она и её команда разработали испытательный стенд для оптимальной записи тестовых мочеиспусканий и мониторинга поведения системы удержания мочи с целью изучения возможных режимов отказа системы.

Доктор Хейли Джонсон (33 года): учёный-компьютерщик и инженер в команде Наташи. Она присоединилась к команде Наташи три года назад. Она участвовала в разработке различных частей испытательного стенда системы удержания мочи. Она также является экспертом в области физического моделирования, гидродинамики и обработки изображений. В настоящее время она работает над несколькими проектами совместно с лабораторией профессора Штралера во Фрайбурге, Германия.

Джесси поняла то, о чём до сих пор не задумывалась. Она была настолько сосредоточена на подготовке к своей эпической первой мочеиспусканию в скафандре, что совсем не думала об остальной части миссии. С огромным количеством жидкости, которую она выпила (около пяти литров на данный момент), и оставшимся временем миссии более 4 часов, ей, скорее всего, придётся снова мочиться. Она немного забеспокоилась по этому поводу, потому что не была уверена, действительно ли её подгузник рассчитан на такое количество литров мочи. Она думала, что в худшем случае переполнит свой подгузник, а затем продолжит мочиться в свой скафандр. Поэтому ей было очень любопытно узнать, что центр управления полётами обсуждал с «экспертами» по поводу её «ситуации с мочой».

В центре управления полётами эту проблему также признали. Технику костюма Фиону Смит, которая также является частью управления полётами и наблюдала за всем эпическим мочеиспусканием Джесси, попросили связаться с экспертами и дополнительно оценить ситуацию. Она связалась с одним из врачей (доктор Джоанна Мейерс), а также с одним из экспертов по сдерживанию мочи на мысе Канаверал, доктором Наташей Райт.

Фиона звонит доктору Наташе Райт

Наташа: «Привет?»

Фиона: «Здравствуйте, Наташа, это Фиона Смит из группы управления полётами NGSS-1».

Наташа: «Здравствуй, Фиона, эм… чем могу помочь?»

Фиона: ммм… ты сейчас занята или можешь выкроить время на следующие пару часов?

Наташа: «Ммм.. да, наверное.. Если что-то важное и срочное, то я, конечно, могу помочь».

Фиона: «Да, это довольно важно и э-э… срочно. Можешь отправиться в центр симулятора миссии и перезвонить мне, когда будешь в пути?»

Наташа: «Конечно, ничего, если я скажу коллегам, что меня нет, то через три минуты буду в пути?»

Фиона: Да, отлично!

Затем Фиона сказала своему коллеге также связаться с врачом Джоанной Мейерс.

Наташа была очень сбита с толку звонком Фионы и с предоставленной информацией не могла особо разобраться в ситуации. Тем не менее, она была очень взволнована, так как, вероятно, была какая-то ситуация, связанная с мочеиспусканием, и она с нетерпением ждала, чтобы узнать, что происходит на самом деле. Наташа сегодня утром выпила несколько чашек кофе и долго не ходила в туалет, так что захотелось пописить. Думала зайти перед отъездом в тренажёрный центр, но передумала, так как пообещала перезвонить через пару минут и не хотела терять время.

Наташа быстрым шагом подошла к своей машине и поехала в сторону тренажёрного центра. До лабораторий, где она работала, ехать было пару минут. Она перезвонила Фионе:

Фиона: «Привет, Наташа, здорово, что ты смогла так быстро!»

Наташа: «Конечно, без проблем. А теперь ты не хочешь мне объяснить, о чём эта ситуация?»

Фиона: «Конечно! Итак, хм… Думаю, ты очень хорошо помнишь мочевой пузырь Софи Робинсон».

Наташа мгновенно очень возбудилась и сразу же почувствовала себя слегка возбуждённой. Это было именно то, что она хотела услышать.

Наташа: «Ха-ха, да, конечно..»

Фиона: «Хм… ну, вы проделали отличную инженерную работу, разрабатывая подгузник Софи, но, похоже, нам придётся переосмыслить…»

Теперь Наташа очень взволнована этим развитием событий, и ей очень любопытно услышать полную историю.

Наташа: «Хм, хорошо, тогда можешь объяснить, в чём проблема?»

Фиона: «Конечно. Итак, кажется, что у одной из наших женщин-астронавтов мочевой пузырь намного больше, чем у Софи».

Наташа теперь очень возбуждена, услышав это. Она, конечно, хорошо знала астронавтов NGSS-1 и сразу поинтересовалась, кто эта девушка с суперпузырем. Она была очень взволнована тем, что, вероятно, сможет наблюдать гигантское мочеиспускание одной из очень привлекательных женщин-астронавтов этой миссии. Поскольку Саманта была самой высокой, её первой догадкой была Саманта.

Наташа: «Вау!! Звучит интересно, намного больше, чем Софи? О, чёрт возьми, Боже… Кто этот астронавт с суперпузырем, Саманта?»

Фиона: «Нет, Джесси».

Наташа (думая о том, какой привлекательной была Джесси, насколько захватывающей была вся эта ситуация, и представляя, как Джесси мочится огромными количествами): «Ах, интересно, Джесси. Вау, очень мило…» (выражает свои мысли вслух)

Фиона: «Ну что?»

Наташа (пытаясь вернуть себе профессионализм): «Хм, я имею в виду, поняла, это звучит сложно. Мне любопытно услышать всю историю, и я с нетерпением жду возможности поработать над этой явно сложной новой проблемой».

Фиона: «Очень хорошо. Короче говоря, три дня назад во время 6-часовой симуляции подхода к МКС Джесси выпила более трёх литров жидкости и ни разу не писила».

Наташа: «Ммм.. ок, вау!»

Фиона: «Итак, сегодня мы находимся в одном из 6-часовых тестов подхода к МКС, которые включают в себя некоторые смоделированные проблемы. Поскольку мы узнали, что Джесси до сих пор никогда не писила в свой скафандр, мы убедились, что ей действительно придётся пройти через это. время».

Лицо Наташи покраснело от возбуждения и возбуждения, она поняла, что это, возможно, самое горячее, что она когда-либо испытывала.

Наташа: «Мм, хорошо. И это сработало, она в конце концов пописила?»

Фиона: «Хм… да, можно так сказать… Выпив пять литров за 4,5 часа, она помочилась так, как, наверное, никто из людей никогда не писил, и почти залила весь космический корабль».

Это было слишком сложно для Наташи. Она взяла правую руку и начала тереть клитор через штаны во время вождения.

Наташа (пытаясь скрыть, что тяжело дышит от волнения): «Ммм.. ох.. я.. ухх.. ок. Вау! Спасибо за новость. ухх.. ооох.. Тогда буду так же быстро как можно!».

Фиона: «Хорошо. Очень хорошо. Тогда мы продолжим разговор, когда ты будешь здесь. В ближайшее время нам нужно будет принять некоторые решения о том, как продолжить этот тест, а также относительно ситуации с мочой».

Наташа: «Конечно, ооо.. Я уже еду, ооо.. Буду через пять минут».

Фиона: «Отлично, спасибо! Просто подойдите к главному входу в тренажёрный центр, вас там заберут».

Наташа: «Отлично! Тогда увидимся через секунду!»

К счастью для Наташи, улица, ведущая к тренажёрному центру, была совершенно прямой и пустой, поэтому после завершения разговора она могла сосредоточиться на мастурбации. Она была возбуждена и возбуждена, как никогда в жизни. Она думала о ближайшем будущем, о том, что, вероятно, в оставшуюся часть этого дня и в следующие пару месяцев будет так много захватывающих ситуаций, связанных с массовым мочеиспусканием супер горячей астронавтки Джесси Льюис. Размышляя об остатке дня, а также представляя, что именно произошло ранее, когда Джесси помочилась в тренажёре, она дважды сильно кончила по пути в центр симуляторов. После этого она почувствовала себя намного лучше, это очень помогло ей успокоиться, чтобы профессионально справляться с предстоящими ситуациями.

У астронавтов миссии NGSS-1 было около 150 минут симуляции стыковки с МКС, которая длилась более 6 часов. Наташа припарковала машину, сделала несколько тяжёлых вдохов, чтобы на время успокоиться, а затем пошла к главному входу в тренажёрный центр. Её подобрали и тут же отправили поговорить с техником по костюмам Фионой Смит.

Фиона: «О, очень хорошо. Привет, Наташа, здорово, что ты смогла так быстро!»

Наташа: «Привет, Фиона, да, я думаю, это моя работа — помогать в таких «срочных» ситуациях..»

Фиона: «Конечно! Итак, вот такая ситуация. Мы попросили Джесси выпить 2 литра жидкости за 1,5 часа до теста. Потом начался тест, и она продолжала выпивать ещё более 2,5 литров в течение первых двух часов».

Наташа: «Хорошо, вау, это точно серьёзно наполнит твой мочевой пузырь..»

Фиона: Да… Дело в том, что у Джесси, по-видимому, смехотворно большой мочевой пузырь.

Конечно, Наташа знала это и раньше, но услышав это снова, она слегка покраснела и сильно ускорила сердцебиение. Тем не менее, на этот раз она смогла сохранить всё профессионально и отогнать все мысли о том, чтобы наблюдать, как сексуальная астронавт Джесси Льюис мочится как сумасшедшая на данный момент.

Наташа: «Хорошо, это, конечно, может быть довольно серьёзной проблемой для NGSS-1. Можно поточнее указать смехотворно большие?»

Фиона: «На 132-й минуте теста она решила, что чувствует отчаяние и хочет в первый раз помочиться в свой скафандр».

Наташа: «Хорошо. Вы говорите, что Джесси действительно терпела более четырёх часов, выпивая несколько литров жидкости?? Вот дерьмо, «трахни меня боком» — единственное, что я могу сказать об этом».

Фиона: Да. У нас также есть довольно эффектные кадры её мочеиспускания, может быть, вам стоит взглянуть на них потом.

Наташа (притворяясь, что отчасти шутит): «Да!! Я действительно хочу увидеть эту захватывающую супермочую!»

Наташа: «У нас есть какие-то оценки того, сколько мочи она испражнялась во время своего мега-мочеиспускания?»

Фиона: «Основываясь на некоторых довольно консервативных оценках состояния её гидратации до того, как она начала потреблять жидкости, и консервативных оценках её скорости образования мочи, около 1,9 литра. Но могло быть и больше».

Наташа: «Хм.. Понятно. Если закон Стралера выполняется для размеров мочевого пузыря до этого размера, то у нас очень серьёзная проблема.».

[Напоминание из части 1: закон Стралера описывает скорость, с которой почки производят мочу у женщин-космонавтов в условиях невесомости, как функцию размера мочевого пузыря. Подробнее см. часть 1]

Фиона: Да. Думаешь, есть какая-то надежда, что скорость образования мочи в какой-то момент перестанет увеличиваться?

Наташа: «Да, безусловно, мы действительно можем на это надеяться. Собственно, мы видели это уже по Софи Робинсон, если правильно анализировать данные, то, к счастью, для размеров мочевого пузыря выше примерно 900 мл кажется, что увеличение гораздо меньше скорость образования мочи, конечно, уже не квадратичная, а, вероятно, сублинейная. Это тоже неудивительно, потому что мы также не так уж далеки от максимальной скорости образования мочи, которую почки могут иметь на земле в условиях супергидратации».

Фиона: «Интересно. То есть, если предположить, что у нас, скажем оптимистично, скорость образования мочи у Джесси всего на 25% выше, чем у Софи, нам, то есть в основном вам, придётся увеличить вместимость подгузников с 2,6 литров примерно до 3,25 литра?»

Наташа: «Хм.. Это сложнее. Есть ряд дополнительных моментов: Софи немного выше Джесси, размер костюма у Джесси меньше, а подгузники меньшего размера. на 2,4 литра мочи».

Фиона: «Ха-ха! Это круто! Наша писающая чемпионка мира получила маленький подгузник!»

Наташа: «Ха-ха, да.. это было связано с инженерными решениями, все женские подгузники были обновлены до нового дизайна, и их объём зависит от размера. Однако мы, безусловно, можем увеличить его до 2,6 литров. Если мы превысим 3 литра, мы должны изобрести какую-то новую технологию, но я уверен, что мы сможем это сделать. Шесть месяцев — это не так уж много, но мы добьёмся этого».

Наташа: «Однако есть дополнительная проблема. Самый долгий период, когда Джесси приходится носить скафандр, — это не подход к МКС, 6-7 часов. Планируется, что её выходы в открытый космос составят около 7 часов + около 1 часа на подготовку. фаза».

Фиона: «Хм, ладно… Понятно».

Наташа: «Однако… если увеличение скорости образования мочи, на которое мы надеемся, будет сильно сублинейным при объёме мочевого пузыря более одного литра, то это может дать нам дополнительное пространство для манёвра…»

Фиона: Ты имеешь в виду, что из-за того, что у Джесси такой невероятно большой мочевой пузырь, она может просто удерживать много мочи к концу своего времени в экипировке?

Наташа: «Именно.. Бедняжка Джесси будет рваться вперёд, когда снова войдёт в МКС, но, по крайней мере, она не переполнила свою систему сдерживания мочи».

Фиона: «Хм… я не знаю, возможно ли это на самом деле. Вероятно, трудно выполнять нетривиальные задачи по обслуживанию вне МКС, отчаянно пытаясь помочиться».

Наташа: «Верно. Хм, посмотрим».

Наташа: «Хорошо. Всё это мы ещё обсудим позже. Давайте вернёмся к нашей супергидратированной Джесси, которая сейчас сидит внутри симулятора, после того, как отсосала больше, чем когда-либо, с системой удержания мочи, заполненной более чем на 75% ёмкости. и быстро наполняющийся суперпузырь».

Фиона: Да. У тебя есть предложения, как действовать дальше?

Наташа: «Итак, поскольку осталось всего 6 месяцев, и поскольку это действительно критическая проблема, я думаю, что мы должны отказаться от некоторых стандартных процедур».

Фиона: «Я точно не знаю, о чём вы говорите, но я уверена, что центр управления полётами и наши боссы сотрудничают, они понимают, что это серьёзная проблема».

Наташа: «Я имею в виду, что при разработке подгузника Софии больше всего помогли данные о реальных режимах отказа системы удержания мочи. Мы должны попытаться получить как можно больше данных, у нас всё ещё есть оборудование для проверки нашей системы удержания мочи. На мой взгляд, лучше всего начать сегодня, когда Джесси взорвёт свою систему сдерживания мочи на нашем испытательном стенде».

(Наташа сказала это на 100% из профессиональной необходимости. Это действительно те данные, которые ей и её команде нужны больше всего для улучшения своих систем. Однако Наташа также (снова) сильно промокла, думая об описанном сценарии.)

Фиона: «Хмм, понятно. Звучит разумно. Ваш стенд для тестирования мочи переносной, то есть вы можете перевезти его в центр симуляторов?»

Наташа: «Да, я думаю, это не должно быть проблемой. Мы всё равно сначала должны собрать его».

Фиона: «Сколько времени это займёт? Джесси сможет продержаться, пока твой испытательный стенд не будет готов?»

Наташа: «Хм… да, думаю, посмотрим… Установка и настройка не должны занимать так много времени, может быть, 1,5 часа для моей команды. Однако в последний раз нам приходилось настраивать его почти три года назад. вверх, так что я действительно не знаю».

Фиона: «Хорошо. Тогда мы должны начать это как можно скорее».

Наташа: «Да, я сделаю это через секунду. Далее мы должны решить, как поступить с Джесси прямо сейчас».

Фиона: «Да.. Так что, конечно, мы сказали ей прекратить пить на данный момент, но, вероятно, это не сильно поможет, так как она уже очень хорошо увлажнена».

Наташа: «Да.. И я также предполагаю, что в какой-то момент мы должны вытащить её из симулятора, потому что я не могу себе представить, чтобы она прошла полный тест, не пописив?»

Фиона: Ха-ха, после того, как я увидела, как она писила ранее, я думаю, что она могла бы справиться. Но ты прав, мы не должны пытаться это делать. Конечно, это противоречит паре правил, и теоретически она должна пройти это обучение, но как я уже сказал, люди обычно очень конструктивны, когда речь идёт о критических вопросах миссии. Поэтому я думаю, что мы сможем вывести её из симулятора после того, как вы настроите свой испытательный стенд».

Наташа: «Хорошо. Звучит как план. Тогда я скажу моей команде, чтобы как можно быстрее установили и настроили наш стенд для испытаний системы удержания мочи в вашей гардеробной, а вы поговорите с центром управления полётами, чтобы вывести Джесси из симулятора. когда мы будем готовы здесь?»

Фиона: «Да. Очень хорошо. Давайте продолжим в том же духе. Давайте поговорим ещё раз после того, как я поговорю с моим боссом, и после того, как вы связались со своей командой?»

Наташа: «Очень хорошо. Я думаю, если мочевой пузырь Джесси намного больше 1,5 литров, и если её почки работают с нормальной скоростью для лёгкой гипергидратации, то у нас может быть два часа в запасе до того момента, когда она должна пописить в следующий раз?»

Фиона: «Хм.. может быть, может быть и меньше, я не знаю.. но в любом случае мы должны работать как можно быстрее, на всякий случай».

Прошло уже 163 минуты теста, то есть примерно через тридцать минут после того, как Джесси закончила свою эпическую мочу.

Наташа немедленно связалась со своей командой и сказала им бросить всё, а затем принести все детали, необходимые для испытательного стенда системы удержания мочи, и как можно быстрее перевезти все детали в примерочную тренажёрного центра.

Тем временем Фионе удалось поговорить с руководителем испытаний симуляторов Стивеном Митчеллом и убедить его в неотложности проблемы. Было решено сделать пятиминутную остановку перед следующим манёвром в моделировании стыковки, чтобы у Фионы было время напрямую обсудить это с командиром полёта.

После этого обсуждения лётный директор Тим Спенсер понял и попытался резюмировать:

Координатор полёта: «Итак, на данный момент мы просто продолжаем следить за состоянием мочевого пузыря Джесси и говорим ей, что она должна сообщить нам, если захочет помочиться? И как только Джесси снова начнёт мочиться, мы вытащим её из И затем, если доктор Райт достаточно быстро установит свою высокотехнологичную скамейку для мочи, мы посадим туда Джесси и скажем ей, что она может просто позволить ему разорваться с целью взорвать её слишком маленький высокотехнологичный подгузник НАСА в контролируемая тестовая установка?»

Фиона: «Хм… да, именно так, это почти наш план прямо сейчас».

Руководитель полётов: «Хм… Хорошо, я думаю, мы можем попробовать это.. Да, думаю, это обычный рабочий день в офисе…»

Фиона: Ха-ха… да… может быть, обычный день в тренажёрном центре с супергидратированной Джесси Льюис внутри симулятора…

Координатор полётов: «Да.. Хорошо, тогда я сообщу Джесси, что она должна сообщить нам о состоянии своего мочевого пузыря, и будем надеяться, что Наташа будет достаточно быстрой. Отлично, спасибо, что справилась с ситуацией, Фиона».

Фиона: «Отлично. Спасибо за ваше время и гибкость».

Прошло уже 175 минут теста, то есть около сорока минут после того, как Джесси закончила свою эпическую мочу.

Экипаж миссии NGSS-1 только что успешно выполнил очередной манёвр имитации полёта на МКС. Джесси всё ещё чувствовала облегчение от своей мочи. Однако она заметила, что её мочевой пузырь снова начал наполняться, хотя она ещё не чувствовала потребности в мочеиспускании. Она немного беспокоилась, думая о своём мочевом пузыре до конца миссии, и надеялась, что центр управления миссией решит все потенциальные проблемы с её системой сдерживания мочи.

Сразу после завершения манёвра управление полётами проинформировало экипаж о пятиминутной остановке перед продолжением следующего манёвра. Джесси не особенно обрадовалась этому прямо сейчас, так как ей как бы хотелось придержать свою мочу до конца миссии, несмотря на то, что это, вероятно, было почти невозможно из-за большого количества жидкости, которую она уже выпила. Конечно, эти лишние пять минут не помогут.

После пятиминутной остановки была ещё двухминутная остановка, чтобы проинформировать Джесси и остальных членов экипажа о новой ситуации:

Центр управления полётом: «Джесси, наши эксперты заметили небольшую проблему с вашей системой сдерживания мочи. Но в этом нет ничего серьёзного».

Джесси: «Хорошо. Так что это значит?»

Диспетчерская: «Мы продолжим время от времени спрашивать вас о состоянии вашего мочевого пузыря. Кроме того, в случае, если вы почувствуете, что хотите помочиться, не могли бы вы попытаться сообщить нам за пару минут до того, как пойдёте, чтобы наши техники могли принять какие-то дополнительные меры?»

Джесси: «Хорошо. Конечно, скопируй это. Ты будешь время от времени спрашивать меня, нужно ли мне мочиться, и в случае, если я хочу помочиться, я сообщу тебе за пару минут до мочеиспускания?»

Управление полётом: «Да, точно».

Джесси: «Хорошо. Очень хорошо. Может, я просто подержу свою мочу до конца миссии?»

Диспетчерская: «Хм.. Нет, в этом нет абсолютно никакой необходимости, мы можем позволить вам помочиться, если вам нужно, только, пожалуйста, сообщите нам заранее. Сейчас мы знаем, что у вас невероятно большой мочевой пузырь, но из-за вашего большого до приёма жидкости, вероятно, даже вам было бы очень неприятно подавлять мочеиспускание до конца миссии».

Джесси: «Хорошо. Понятно».

Джесси почувствовала себя несколько лучше после этого разговора с управлением полётом. Она явно интересовалась, в чём именно заключалась проблема и что они на самом деле планировали сделать до её следующего мочеиспускания, но, по крайней мере, она знала, что они работали над чем-то, чтобы решить потенциальные проблемы.

Членам её экипажа всё ещё очень нравилась тема суперпузыря Джесси Льюис, и они снова начали шутить над ситуацией:

Наташа: «Может быть, огромный мочевой пузырь Джесси слишком удобен для высокотехнологичного подгузника НАСА?»

Джеймс: «Ага, похоже. Интересно, что они будут делать до твоего следующего мегамоча?»

Крис: «Может быть, они снабдят нас зонтиками, чтобы мы могли оставаться сухими, несмотря на то, что находимся в зоне разбрызгивания взорвавшегося подгузника Джесси?»

Все смеялись, тема была действительно забавной, и было довольно сложно говорить об этом серьёзно, несмотря на важность симуляции, в которой они сейчас находились.

Джесси ответила: «Ха-ха.. да, ты знаешь, может быть, я просто воздержусь от мочи до конца миссии, если мой супер-высокотехнологичный подгузник не выдержит… ммм… силу моего мочеиспускания».

После этого экипажу пришлось снова сосредотачиваться, ведь им предстояло выполнить следующий манёвр.

Тем временем в команде Наташи возникла проблема. Выяснилось, что оборудование испытательного стенда хранилось в закрытом хранилище, и только Наташа имела доступ к нему. Они тут же связались с Наташей:

Наташа: «Эй! Как дела?»

Хейли: «У нас проблема, испытательный стенд хранится в SLA-442-B, и у нас нет доступа к нему. Нам нужно, чтобы вы добыли его для нас.»

Наташа: «О, блять.. правда. Я забыла об этом. Конечно, буду через секунду.».

(и Наташа пошла к выходу из тренажёрного зала)

Наташа: «У вас есть готовый пикап и достаточно ли людей, чтобы перевезти всё оборудование в него?»

Хейли: «Да, всё готово, осталось только получить разрешение».

Наташа: «Отлично! Я уже еду и буду максимум через десять минут».

Наташа поняла, что это добавит непредвиденного дополнительного времени. Она немного волновалась, что установка испытательного стенда может быть очень близка ко времени следующей мочи Джесси, но она хотела попробовать всё, чтобы заставить его работать. Когда она ехала к месту хранения, она не заботилась о скоростном режиме, а просто хотела добраться туда как можно быстрее. Наташа прибыла туда через 9 минут на 181-й минуте теста. Когда она запросила доступ к хранилищу, был следующий неприятный сюрприз. Она узнала, что согласно правилам НАСА разрешалось устанавливать оборудование только на прежнее место. Это означает, что им пришлось изменить свой план, чтобы установить испытательный стенд прямо в симуляторе, рядом с мочевым пузырём Джесси, который скоро будет переполнен.

Наташа — Хейли: «Хм, ох.. у нас ещё осталось место в нашей лаборатории D4?» (D4 был исходным местом, где он был первоначально установлен два года назад)

Хейли: «Хм… да, я уверена, что мы сможем освободить достаточно места, возможно, это займёт некоторое дополнительное время».

Наташа: «Хорошо. Понятно. Тогда давай так».

Затем команда Наташи начала получать оборудование и загружать его в пикап.

Тем временем Наташа позвонила Фионе:

К счастью, Фиона только что закончила разговор с командиром полёта.

Фиона: «Привет, Наташа?»

Наташа: «Привет, Фиона, есть секундочка?»

Фиона: Да. Что-то не так?

Наташа: Да вроде как. Мы только что узнали от НАСА, что нам не разрешено устанавливать испытательный стенд в тренажёрном центре, но мы должны установить его на прежнем месте. По крайней мере, пока.

Фиона: «Хм… ладно.. тогда, я думаю, вы установили его там, и мы перенесём нашу разрывающуюся Джесси на вашу площадку?»

Наташа: «Да, я думаю, это то, что мы должны сделать. В любом случае, мы можем обсудить детали позже, мы начнём настраивать систему в нашей лаборатории, хорошо?»

Фиона: «Да, я думаю, это нормально. То есть, чтобы привести Джесси после выхода из симулятора на вашу площадку, я думаю, потребуется около 15 минут?»

Наташа: «Да, это звучит правильно. Будем надеяться, что Джесси выживет, но я слышала, что у неё довольно крепкий мочевой пузырь».

Фиона: Да. В любом случае, я снова поговорю с командиром полётов, он должен сказать Джесси, что она должна запланировать дополнительное время, прежде чем она сможет пописить.

Наташа: «Хорошо. Очень хорошо. Да, я думаю, нам как-нибудь удастся заставить Джесси позвякивать на нашем испытательном стенде, чтобы получить данные о её взорвавшемся подгузнике».

Фиона: Да. Очень хорошо.

Затем Наташа и её команда продолжили транспортировку своего оборудования на прежнее место, в лабораторию D4 внутри своего здания.

Фиона снова связалась с руководителем испытаний симуляторов Стивеном Митчеллом. Она велела ему сообщить командиру полёта, что он должен сказать Джесси, что она должна запланировать дополнительные 20 минут, когда объявит о своём желании помочиться. Затем, после того как экипаж выполнил свой очередной успешный манёвр, руководитель полётов снова связался с Джесси. Прошла 191 минута теста, то есть 54 минуты после эпического помочия Джесси.

Командир полёта: «Джесси, как у тебя дела с мочевым пузырём? У тебя есть потребность в мочеиспускании?»

Джесси: «Отрицательно».

Директор боя: «Хорошо. Понятно. У меня есть для вас кое-какие дополнительные инструкции. Нам нужно будет пройти специальную процедуру перед вашим мочеиспусканием, которая займёт около двадцати минут. Поэтому, пожалуйста, сообщите нам за двадцать минут до того, как вы планируете помочиться, что ты хочешь помочиться. Понял?»

Джесси: «Хорошо. Я сделаю это. Вы можете объяснить, что это за техническая процедура?»

Руководитель полётов: «Хм… э… в данный момент мы всё ещё работаем над точной процедурой, я не могу точно сказать вам в данный момент, но я сообщу вам, когда узнаю больше».

Джесси: «Хорошо. Понятно. Спасибо. Звучит загадочно!»

Джесси, очевидно, всё ещё была в замешательстве от того, что на самом деле может означать для неё этот звонок от командира полётов. Она не могла придумать никаких процедур, которые могли бы понадобиться для подготовки к мочеиспусканию. Ей было очень любопытно узнать, но на данный момент она не особо заботилась об этой теме. Она всё равно рассматривала вариант просто не мочиться до конца миссии.

Сейчас прошло 198 минут теста, то есть 63 минуты после эпической мочи Джесси.

Команда Наташи очень оперативно доставила все материалы на место. Им потребовалось всего пятнадцать минут, чтобы перевезти все детали в лабораторию D4. Они также уже перетасовали оборудование в лаборатории, чтобы освободить место для сборки своего высокотехнологичного испытательного стенда.

Наташа: «Отлично! Давайте превратим D4 обратно в Лабораторию мочи!»

Хейли: «Ха-ха, да! Вернёмся к старым добрым временам, в этой лаборатории было выпущено много мочи, 2,5 года назад!»

Наташа: «Да. Однако, похоже, что наш суперпузырь Джесси переопределит значение большого количества мочи».

Хейли: «Ха-ха, ладно, правда, так ли это? Мне любопытно узнать позже!»

Стенд для испытаний системы удержания мочи представлял собой небольшую платформу размером 1,5 х 1,5 метра в центре с несколькими металлическими конструкциями вокруг неё. Затем к металлическим конструкциям прикрепили несколько камер и других датчиков (3D-сканеры и тому подобное). Вдобавок к этому существующие системы сдерживания мочи содержали некоторую встроенную телеметрию, которую можно было подключить к испытательному стенду и генерировать данные о его состоянии.

Её бригада уже собирала сцену и дополнительные конструкции. Сборка системы оказалась не такой уж сложной, Наташа скорее немного озаботилась настройкой всех устройств, выполнением калибровки и настройкой программного комплекса, управляющего испытательным стендом. Пока её команда устанавливала аппаратное обеспечение испытательного стенда, она начала работать на компьютере, чтобы настроить программное обеспечение.

К этому моменту в тренажёрный центр прибыл врач доктор Джоанна Мейерс. Фиона проинформировала Джоанну о ситуации и плане дальнейших действий. Они были уверены, что всё должно пройти без каких-либо проблем, и что им нужно было только организовать плавный перенос Джесси с её потенциально сверхполным мочевым пузырём, пока на ней всё ещё была система сдерживания мочи, из симулятора в к тому времени, как мы надеемся. настроенный испытательный стенд, расположенный в лаборатории мочи D4. Было решено, что Джесси после выхода из симулятора должна снять верхнюю часть скафандра, но оставить нижнюю для транспортировки в лабораторию D4. Фиона и Джоанна присоединятся к Джесси. После прибытия в лабораторию D4 Фиона помогала Джесси избавиться от оставшихся частей скафандра, затем команда Наташи настраивала всё для испытаний, т.е. в основном подключала систему сдерживания мочи Джесси к своей системе телеметрии и настраивала датчики и камеры правильно.

Тогда всё будет готово к следующему крупномасштабному мочеиспусканию Джесси, которому на этот раз суждено закончиться полным беспорядком на их испытательном стенде. Чтобы транспортировать Джесси после выхода из симулятора, Джесси пришлось пройти около 30 метров через центр симулятора к входу доставки. Там три женщины должны были войти в фургон, который затем должен был доставить их всех к ближайшему к лаборатории D4 входу для родов. Лаборатория D4 располагалась на втором этаже. Чтобы добраться до лаборатории D4, Джесси пришлось пройти всего пару метров до лифта, а затем пройти около 15 метров, чтобы войти в лабораторию мочи D4, где они затем продолжили процедуру.

Фиона и Джоанна были вполне довольны своим планом и с нетерпением ждали казни. Теперь им оставалось только надеяться, что команда Наташи будет достаточно быстрой, чтобы установить и настроить свой испытательный стенд, прежде чем Джесси потеряет контроль над своим быстро наполняющимся супермочевым пузырём.

*006*2022-03-01 20:02

Есть ещё .. Правила НАСА немного усложняют ситуацию для Джесси и её быстро заполняющегося мочевого пузыря ..

Ситуация с Джесси Льюис — Часть 4

Прошло уже 213 минут испытаний на симуляторе. Экипаж NGSS-1 только что завершил очередной успешный манёвр на моделируемом пути к стыковке с МКС. Диспетчер полётов ещё раз спросил Джесси о состоянии её мочевого пузыря.

Управление полётом: «Джесси, у тебя есть позывы к мочеиспусканию?»

Джесси: «Отрицательно, прямо сейчас я чувствую, что мой мочевой пузырь наполняется, но я не чувствую ни малейшего позыва к мочеиспусканию. Я почти уверена, что смогу продержаться ещё несколько часов».

Диспетчерская: «Хорошо. Понятно. Очень хорошо. Как и раньше, пожалуйста, на данный момент, пожалуйста, не употребляйте больше жидкости, если это возможно. Мы думаем, что вы достаточно обезвожены для миссии».

Джесси: «Хорошо. Понятно. Да, я тоже так думаю, что я достаточно увлажнена».

Джесси всё ещё чувствовала себя очень расслабленно из-за своего мочевого пузыря. Она знала, что, несмотря на большое количество жидкости, которую она выпила, пройдёт ещё несколько часов, прежде чем ей действительно понадобится идти.

Прошло уже 215 минут симуляторного теста.

Специалист по костюмам Фиона, которая только что планировала, как безопасно перевести Джесси из центра симуляторов в лабораторию мочи D4, получила звонок от супервайзера симулятора Стивена Митчелла.

Фиона: «Привет, Стивен, как дела?»

Стивен: Привет, Фиона, хм.. Прошу прощения, но, похоже, нам нужно несколько изменить наши планы..

Фиона: «Хм, хорошо?»

Стивен: «Я только что пытался получить разрешение на то, чтобы вывести Джесси из симулятора. НАСА говорит, что это невозможно, что это одно из испытаний А+, которые относятся к наивысшему классу приоритета, и что все члены экипажа должны закончить этот тест сегодня. Я пытался убедить их, что у нас есть инженерная проблема, которую нужно решить, и что мы потенциально теряем важную возможность генерировать данные, если Джесси должна закончить тест. Но они ответили, что ещё достаточно времени после этот решающий тест для решения этих проблем».

Фиона: Уф.. Хм.. спасибо за новости, и спасибо за попытку убедить их, что сегодня было бы хорошо быть гибкими. Хм.. Думаю, я могу понять их точку зрения, это действительно одна из самых важных симуляции.».

Стивен: «Да, конечно.. Хм.. теперь вопрос в том, как действовать дальше.. Я ещё не уверен, какие именно инструкции и объяснения должен дать директор полёта бедной Джесси.».

Фиона: Да, это сложный вопрос. Я имею в виду, я думаю, мы должны сказать Джесси, что её система сбора мочи скоро будет заполнена до краёв и что её следующая моча переполнит её. Если Джесси переполнит систему сбора мочи, это создаст настоящий беспорядок внутри симулятора, но помимо того, что члены её экипажа, вероятно, будут пропитаны очень значительным количеством мочи, это не является серьёзной проблемой для моделируемой миссии.Вопрос скорее в том, есть ли ещё вероятность того, что Джесси могла бы добраться до испытательного стенда после теста?

Стивен: Да, именно в этом вопрос. Есть ли у вашей собранной команды экспертов по космическому мочеиспусканию какие-либо оценки того, сколько времени потребуется, чтобы мега-пузырь Джесси снова наполнился?

Фиона: «Хм, пока нет.. Если всё в порядке, то я проконсультируюсь с экспертами в моей команде, а затем, скажем, через пятнадцать минут я вам перезвоню?»

Стивен: Да, я думаю, всё должно быть в порядке. На данный момент мы всё равно не можем ни на что повлиять. Прямо сейчас, если Джесси вдруг захочет помочиться, мы можем просто сказать ей, что она может идти..

Фиона: Да, именно так. Если в моей команде есть эксперты, которые думают, что возможно, что Джесси сможет подавлять мочеиспускание в течение следующих четырёх часов, тогда мы всё ещё можем решить, хотим ли мы сказать Джесси, что она может попытаться задержать мочеиспускание?»

Стивен: «Да, это может быть вариантом. Хорошо, ещё раз извините за негативные новости. Жду от вас известий. Кстати, последний вопрос: в случае, если Джесси переполнится, что произойдёт, где переполнение, эм.. жидкости идут? Просто на пол, или она действительно будет хм.. «Замочить членов экипажа», как ты сказал?

Фиона: «Хм.. как бы это объяснить.. хм.. В скафандрах на самом деле очень сложная система переполнения, которая активна только в симуляторе. В реальной миссии её использовать невозможно. Видимо, там были тонны конструктивных ограничений, и, как следствие, у него довольно… хм… экстравагантный дизайн. Короткий ответ: да, если Джесси снова мочится в больших количествах, то члены её экипажа сильно промокнут от неё… хм… жидкости».

Стивен: Хм… ок, спасибо за информацию, очень, ммм… интересно… Хм… Я не уверен, я думаю, что мы не должны рассказывать эту часть Джесси или съёмочной группе, по крайней мере, на данный момент. ».

Фиона сначала сообщила врачу Джоанне о новой ситуации.

Джоанна: «Боже мой… бедная Джесси… хм… не могли бы вы дать мне ещё раз точную временную шкалу, т. е. сколько она выпила, в какое время и когда именно помочилась?.. может быть, мы сможем оценить, есть ли шанс, что наша Джесси с её супер мочевым пузырём сможет дойти до конца теста.».

Джоанна произвела грубый подсчёт степени обезвоживания Джесси, чтобы оценить время, которое осталось до того, как её мочевой пузырь наполнится. Её вывод заключался в том, что из-за того, что Джесси, вероятно, уже выделила около двух литров мочи, а также из-за того, что астронавты также выделяют значительное количество жидкости во время этого теста, Джесси, вероятно, не была бы такой супергидратированной в настоящее время. как изначально опасались. Так что, по её расчётам, вполне возможно, что у Джесси оставалось от трёх до четырёх часов до того, как её мочевой пузырь снова наполнится.

Фиона: Хм… проблема с этим тестом в том, что мы даже точно не знаем, сколько времени потребуется, чтобы они наконец пристыковались к МКС, из-за смоделированных проблем. Сейчас они находятся в тесте 3,5 часа. не столкнулись с какими-либо другими проблемами, они в настоящее время находятся в пути в течение 6 часов и 10 минут».

Джоанна: «Тогда Джесси действительно могла бы дойти до конца. Хм… знает ли руководитель полётов супервайзера симуляции, сколько проблем им ещё предстоит столкнуться?»

Фиона: «Я так не думаю. Я думаю, что конкретный сценарий генерируется несколько случайно. Он должен быть реалистичным для всех. Но я просто помню другое: в расписании есть несколько относительно длинных 12-минутных остановок, между разными манёврами. Теоретически в этом нет необходимости, так что, может быть, мы можем попросить руководителя полётов немного поторопиться со стыковкой к МКС?»

Джоанна: Да, это было бы здорово! Ха-ха, это забавно, мы торопимся с подходом к МКС, потому что одному из наших астронавтов очень-очень нужно в туалет!

Фиона: Ха-ха, да, именно так! Хорошо, тогда я сначала снова поговорю с супервайзером симулятора, сообщу ему, что мы думаем, что, по крайней мере, возможно, что Джесси сможет сдержать свою мочу до конца, и спрошу его, возможно ли это. что руководитель полётов немного ускоряет заход на посадку, чтобы сэкономить время. Потом я сообщу Наташе».

Джоанна: «Звучит здорово!»

Фиона перезвонила супервайзеру симулятора:

Стивен: «Привет, Фиона, спасибо, что перезвонила, у тебя есть новости?»

Фиона: Да. Хорошие новости в том, что мы думаем, что Джесси вполне может удержать его, по крайней мере, если не потребуется слишком много дополнительного времени.

Стивен: «Хорошо. Я понимаю. Да, мы не знаем заранее количество смоделированных проблем. Сценарии сгенерированы таким образом, что они должны занимать от 6,5 до 7,5 часов».

Фиона: «Да, понятно. Хм. 7,5 часов будут тяжёлыми по нашим прикидкам, я думаю, нам нужно подождать и посмотреть. Есть ещё один момент, о котором мы подумали. В расписании есть несколько 12-минутных остановок. Думаешь, мы могли бы немного сократить некоторые из них, чтобы выиграть для Джесси дополнительное время?

Стивен: «Хм… значит, действительно осталось пять 12-минутных остановок… Теоретически их можно сократить, я могу спросить руководителя полётов, может ли он это сделать».

Фиона: «Да, это было бы здорово! Большое спасибо за помощь!»

Стивен: «Конечно, нет проблем. Тогда, я думаю, вопрос в том, что мы скажем Джесси? Думаю, мы расскажем ей всю историю, что она, конечно, может пописить в любое время, если ей нужно, но это поможет нам». сможет ли она сдержать свою мочу, пока её не переведут в лабораторию D4?»

Фиона: Да, я думаю, это имеет смысл. Я думаю, члены её команды будут очень забавляться тем, что её мочевой пузырь уничтожает высокотехнологичные подгузники НАСА, но этого мы всё равно не можем избежать.

Стивен: «Нет. Я не могу их винить, эта история действительно особенная и забавная. Отлично, тогда я поговорю с руководителем полётов и скажу ему, чтобы он полностью рассказал Джесси и экипажу о том, что происходит. И я скажите ему, чтобы он поторопился на МКС, потому что одному из его астронавтов нужно пописить».

Фиона: Вот именно. Очень хорошо. После этого я, возможно, вернусь в центр управления полётами и посмотрю, как идут дела, если нет, я позвоню тебе ещё раз и спрошу, всё ли получилось.

Стивен: «Отлично, спасибо».

Супервайзер тренажёра смог добраться до управления полётом, и они решили сократить 4 перерыва до 3 минут и один перерыв до шести минут, сэкономив в общей сложности 42 минуты. Руководитель тренажёра переслал сообщение руководителю полёта, чтобы объяснить экипажу ситуацию.

Прошла 241 минута испытаний, команда только что приступила к следующему зажиганию.

Управление полётом: «Джесси, тебе не хочется помочиться?»

Джесси: «Отрицательно.. ммм, или, может быть, очень небольшое желание, но я уверена, что смогу продержаться ещё несколько часов».

Диспетчер полётов: «Очень хорошо. Хорошо, есть довольно много новой информации о текущей ситуации с вашей системой сдерживания мочи».

Джесси: «Хорошо?»

Управление полётом: «Хорошо, во-первых, если вы почувствуете потребность в мочеиспускании во время этого теста, вы можете безопасно помочиться в любой момент времени».

Джесси: «Хорошо. Отлично. Звучит так, будто есть одно «но»..?»

Управление полётом: «Хм, да, можно сказать и так… Ваша система сдерживания мочи, скорее всего, не сможет справиться с дополнительным количеством мочи. Это не проблема, это просто означает, что моча будет выбрасываться через систему перелива в космический корабль, который здесь, в симуляторе, абсолютно не опасен».

(другие члены экипажа тихо смеются, услышав это, потому что они уже ожидали этого)

Джесси: «Хорошо.. .. .. эмм.. эмм.. не могли бы вы сделать «выпущенный в космический корабль» немного более конкретным?»

Управление полётом: «Эм.. она будет вытекать из твоего скафандра. Мы можем дать тебе более подробное описание на случай, если ты решишь помочиться.»..

Джесси: «Хорошо… скопируй это: если я решу снова пописить, моча будет летать по всему симулятору?»

Диспетчерская: «Эм.. э.. мы не можем исключить, что возможно, что члены вашего экипажа в таком случае соприкоснутся с вашей мочой. Но помните, моча совершенно безвредна, кроме того, вы все в космосе. костюмы, так что несколько капель мочи никому ничего не изменят.

(Вся команда уже сильно смеялась над вопросом Джесси, и ещё больше над ответом от управления полётом.)

Управление полётом: «Однако есть ещё один аспект. Нашим инженерам, возможно, придётся внести коррективы в вашу систему удержания мочи, чтобы справиться с необходимым количеством мочи, которое вы будете опорожнять во время фактической миссии. Они будут заинтересованы в записи данных о том, как именно вы система удержания мочи даёт сбой, когда вы мочитесь в следующий раз».

Джесси: «Хорошо? Как они это сделают?»

Управление полётом: «Это возможно только за пределами тренажёра, на специальном испытательном стенде, в десяти минутах от тренажёрного центра. Мы спросили у НАСА, можно ли вывести вас из тренажёра раньше, но они сказали, что вы должны закончить Поэтому нашим инженерам было бы полезно, если бы вы могли подавлять мочеиспускание в течение двадцати минут после окончания теста. Однако, если вы не можете этого сделать, нет абсолютно никаких проблем, тогда вы можете просто безопасно помочиться, и наши инженеры получат свои данные в более поздний момент времени».

Джесси: «Хорошо.. Вау.. так что теперь я буду участвовать в конкурсе НАСА по сдерживанию мочи?»

Управление полётом: «Да, вроде как… Как я уже сказал, нет проблем, если вы не можете этого сделать. Мы понимаем, что то, о чём мы вас здесь просим, ??было бы совершенно невыполнимой задачей для любого нормального человека. Вы думаете, что прямо сейчас это есть ли вероятность, что вы держите его до конца?»

Джесси: «Хм… осталось ещё пару часов, но да, это возможно. Я думаю, что сейчас мой мочевой пузырь наполняется довольно быстро, но, возможно, в следующие часы он замедлится».

Диспетчерская служба: «Да. Мы попросили некоторых экспертов подсчитать некоторые приблизительные оценки, и они считают, что так и должно быть. У меня есть другая информация. На самом деле мы постараемся помочь вам и постараемся ускорить наш подход к МКС, сократив остановки между манёврами. Это даст нам более 40 минут. Однако мы не знаем, сколько именно времени вам потребуется, чтобы добраться туда, так как могут быть дополнительные смоделированные проблемы, которые вызовут задержку».

Джесси: «Вау. Спасибо, что ускорил процесс, так что я могу вовремя сходить в туалет! Если ты организуешь всё это, то, думаю, очень важно, чтобы я могла сдержать свой поток мочи до конца?»

Управление полётом: «Хм… это немного помогло бы инженерам, но, как я уже сказал, если вам нужно лететь, пожалуйста, просто идите, это не проблема».

Джесси: «Хорошо. Спасибо за новости. Тогда я буду время от времени рассказывать вам, как себя чувствует мой мочевой пузырь».

Диспетчерская: «Хорошо. Отлично. И мы по-прежнему будем очень интересоваться вашей ситуацией с мочеиспусканием. Большое вам спасибо за ваши усилия, и мы все глубоко впечатлены вашей способностью удерживать мочу».

После диалога вся съёмочная группа чуть не расхохоталась. После диалога они не выдержали и в очередной раз засмеялись до слёз. В настоящее время они не были заняты никакими миссионерскими обязанностями, и у них было время поговорить на свою любимую тему — гигантский мочевой пузырь Джесси.

Джесси: «Ха-ха, супер смешно.. Ого, какая сумасшедшая ситуация. Надеюсь, я смогу сдержать свою мочу до конца..»

Саманта (сидит прямо рядом с Джесси): «Да, мы тоже на это надеемся!» Все снова начали смеяться.

Натали: «Если Джесси пописает, как раньше, и заставит свой подгузник взорваться, тогда мы все сильно промокнем… Управление полётами ясно дало понять, ха-ха!»

Крис: «Это самый причудливый золотой дождь в симуляторе космического корабля НАСА, чемпионка мира по мочеиспусканию доктор Льюис будет мочиться одновременно на всю свою команду через взрывающийся высокотехнологичный подгузник НАСА».

Саманта (шутливо): «Помни, Джесси, я командир, я решаю, когда членам моего экипажа разрешено мочиться!»

Все по-прежнему смеялись. Джесси немного беспокоилась, что она может разочаровать НАСА, так как она чувствовала, что её мочевой пузырь ещё не был опасно наполнен, но всё ещё быстро наполнялся. Тем не менее, она также была очень взволнована этим развитием событий, так как чувствовала себя очень возбуждённой, думая обо всём дополнительном внимании к своему огромному мочевому пузырю. Втайне она иногда мечтала об участии и победе в конкурсе по мочеиспусканию (очевидно, она легко выиграла бы любой конкурс по мочеиспусканию, если бы участвовала). Теперь она участвовала в самом безумном конкурсе по сдерживанию мочи всех времён. Она также очень надеялась, что дойдёт до конца теста, так как была очень взволнована, узнав, как будет работать этот испытательный стенд для мочи.

Натали: «Это просто сумасшествие, сегодня мы уже были свидетелями самой большой мочи в истории, и, может быть, если Джесси не выживет, мы станем свидетелями, возможно, ещё большей мочи.».

Крис: «Может быть, НАСА измерило и обнаружило, что твоя последняя моча была на пару капель ниже мирового рекорда, и теперь они хотят, чтобы ты попробовал ещё раз?»

Саманта: «Ха-ха.. Нет, я уверена, что Джесси уже побила мировой рекорд. И я также думаю, что она сделает это благодаря своему гигантскому мочевому пузырю».

Крис: «Хорошо. Спорим, кто думает, что Джесси сможет продержаться до конца?»

… всё ещё смеются, но все члены съёмочной группы верили в мочевой пузырь Джесси и её способность удерживать смехотворное количество мочи, и все соглашались, что она, скорее всего, будет делать это до конца.

Джесси начала считать. Прошло уже 247 минут миссии. После ускорения подхода и с учётом задержки, которая у них была сейчас, без проблем общее время миссии составило бы 334 минуты, так что в лучшем случае ей пришлось задержать свою мочу всего на два с небольшим часа, пока она не оказалась на этом испытательный стенд и, наконец, может идти. К этому моменту она определённо могла чувствовать некоторое давление в мочевом пузыре, но она также знала, что обычно она могла задерживать мочеиспускание из этой точки в течение длительного времени, даже после того, как выпила большое количество.

После того, как Фиона поговорила с супервайзером симулятора, она попыталась связаться с Наташей и сообщить об этом. Наташа явно была очень занята установкой их испытательного стенда как можно быстрее, но она взяла перерыв, чтобы поговорить с Фионой.

Наташа: «Привет, Фиона, как дела, Джесси уже нужно пописить?»

Фиона: «Возможно, но я точно не знаю. Послушайте, ситуация изменилась, НАСА не позволит нам вывести Джесси из симулятора, она должна оставаться там до конца теста».

Наташа: «Ммм.. ох.. бедная Джесси! Ммм.. так.. какой теперь план, ты сказал ей, что происходит, и попытается ли она держать это до конца?»

Сердцебиение Наташи снова сильно подскочило, и она почувствовала себя очень возбуждённо, думая о бедной Джесси с её сверхполным мочевым пузырём, рвущимся вперёд, но пытающимся сдержаться ради НАСА.

Фиона: «Да, это именно то, что мы сделали. Они также пытаются немного ускорить миссию, чтобы помочь Джесси. действительно настолько огромен, как мы думаем».

Наташа: «Хорошо. Вау.. это.. действительно совершенно новый сценарий. Так что для нас это очень хорошо, теперь у нас действительно есть больше времени, чтобы настроить всё, я думаю?»

Фиона: Да. Тест продлится ещё как минимум два часа, а лучше два с половиной или три.

Наташа: «Хорошо. Отлично, тогда у нас много времени, мы будем готовы. Ха-ха, Джесси к тому времени тоже будет ОЧЕНЬ готова, если она доживёт до этого момента..»

Фиона: «Да… это будет довольно безумно, я думаю. Джесси не мочится более четырёх часов после того, как выпила столько… Я надеюсь, что мы справимся с плавным переводом к вам из-за её супер лопающегося мочевого пузыря».

Наташа чувствовала себя очень-очень возбуждённой, думая о Джесси с сильно раздутым мочевым пузырём, прибывающей в их лабораторию для её следующего эпического мочеиспускания. Она пыталась сохранять спокойствие и мыслить профессионально, но это было чрезвычайно сложно, потому что картинка в её голове была чертовски сексуальной.

Наташа: «Ха-ха.. да, может быть, мы должны установить полосу препятствий на последние 10 метров до лаборатории, чтобы сделать её немного сложнее?»

Фиона: «Ха-ха, конечно.. Хорошо. Тогда, пожалуйста, продолжайте устанавливать свой испытательный стенд, и я буду держать вас в курсе того, как поживают Джесси и её мочевой пузырь».

Наташа: «Отлично! Хорошо, спасибо за новость, а потом я с нетерпением жду возможности увидеть следующий мировой рекорд Джесси, который пописает, надеюсь, в нашей лаборатории!»

*007*2022-04-30 09:04

Ситуация с Джесси Льюис — Часть 5

Сейчас прошла 281 минута теста на симуляторе, то есть 40 минут после того, как Джесси полностью раскрыла ситуацию с её системой сдерживания мочи, и почти 2,5 часа после её эпической мочи. Экипаж NGSS-1 только что завершил очередной успешный манёвр на моделируемом пути к стыковке с МКС. Менеджер полёта воспользовался коротким трёхминутным перерывом, чтобы ещё раз спросить Джесси о состоянии её мочевого пузыря.

Диспетчер полётов: Очень хорошо справляетесь со своей миссией. Джесси, как ты себя чувствуешь?

Джесси: Хм.. Не буду врать, мне бы не помешало позвякивать.. Кажется, мой мочевой пузырь наполняется довольно быстро.

Диспетчер полётов: Понятно. Спасибо за обновление. Как мы уже говорили, вы можете безопасно мочиться в любое время. Возможно, ваш мочевой пузырь перестанет быстро наполняться из-за того, что некоторое время назад вы сократили потребление жидкости, но это не гарантируется. Если это становится слишком неприятным, то, пожалуйста, просто отпустите и помочитесь, более важно, чтобы вы успешно завершили тест, чем чтобы мы получили эти данные.

Джесси: Понятно. Я всё ещё думаю, что это возможно, но я не уверен на сто процентов, что смогу это сделать.

Флайт-менеджер: Очень хорошо, ещё раз спасибо за ваши старания!

Натали: О нет, бедная Джесси! К чёрту НАСА с их подгузниками для крошечных мочевых пузырей..

Саманта: С положительной стороны, мы могли бы увидеть наше выступление Джесси в супер-золотом душе.

Джесси: Ха-ха.. Да, я надеюсь, что в случае, если я не смогу удержать его, я не создам слишком много «сопутствующего ущерба».. Я склонен мочиться довольно сильно, как вы могли видеть раньше, и бог знает, что происходит, когда мой научно-фантастический подгузник переливается или взрывается..

Саманта: Ха-ха, да, мы действительно были свидетелями довольно сильного мочеиспускания раньше.. А если серьёзно, давайте проясним: не беспокойтесь об этом вообще. Если тебе нужно идти, то ты должен идти. Как командир, я даю вам разрешение мочиться, когда вы хотите, и так много и так сильно, как вам нужно, независимо от того, куда брызжет ваша переполняющая моча или кто попадёт под вашу мочу.

Остальные члены экипажа согласились с этим заявлением и подтвердили, что у них нет проблем с ситуацией, когда моча Джесси разбрызгивается по всему симулятору космического корабля.

Натали: Это было бы честью! Ха-ха, а если серьёзно, промокнет, наверное, только Саманта, очень-очень! [потому что Саманта сидела рядом с Джесси]

Саманта: Ха, не стоит недооценивать мочеиспускание Джесси! Джесси, я приказываю тебе целиться в Натали на случай, если ты не сможешь сдержать пи-пи!

Все снова смеялись.

Саманта: Нет, наверное, Натали права, я сильно промокну, но это совершенно нормально. Может быть, тогда я тоже переполню свой подгузник из сочувствия.

Джеймс: Вау, теперь НАСА должно иметь дело со вторым суперписателем?

Саманта: Ха-ха, может быть? Нет, я, конечно, не на уровне чемпионки мира по мочеиспусканию Джесси Льюис, но я действительно много пил до и во время этого теста.

После этого обсуждения из-за укороченных остановок экипажу пришлось начинать с подготовки к следующему манёвру.

Тем временем в pisslab D4:

Прошло 302 минуты теста на симуляторе. Команда Наташи почти закончила сборку всей установки. Все конструкции были собраны и устройства на месте, и они просто подключили последние кабели, чтобы всё соединить.

Наташа занималась установкой программного обеспечения и настройкой всех сенсорных устройств. Уже два часа назад Наташа почувствовала лёгкую потребность пописить. Из-за большого количества кофе, которое она выпила в начале дня, а также в течение последних двух часов, к настоящему времени её мочевой пузырь стал по-настоящему полным. До этого момента она особо не замечала этого из-за особого положения и из-за того, что была занята всей работой. Но теперь её мочевой пузырь достиг такого уровня, что игнорировать его уже было невозможно.

Однако у неё был план: чтобы убедиться, что испытательный стенд работает правильно, они обычно выполняли пробный запуск, обычно когда она или Хейли писили на платформе. Наташа была полна решимости продержаться до тестового прогона, а потом сама вдоволь помочиться. Но перед этим ей нужно было ещё установить какой-то софт и откалибровать некоторые устройства. Выполняя эти задачи, она немного нервничала, но теперь, когда её мочевой пузырь был так наполнен, а время для тестовой мочи было так близко, ей очень хотелось подождать, пока испытательный стенд не будет готов.

Хейли: Вау, это действительно напряжённый день.. Похоже, мы на правильном пути, и лаборатория мочи будет работать и работать, чтобы точно отслеживать мировой рекорд по моче Джесси. По крайней мере, на тот случай, если бедняжка Джесси сможет удерживать свою крошку достаточно долго.

Наташа [посмотрев на часы и подсчитав]: Да, похоже, мы готовы вовремя. Думаю, у нас есть время позвонить Фионе, узнать, как дела у Джесси. Может она уже залила симулятор и весь стресс был напрасным..

Хейли: Ха-ха, может быть. Нет, Джесси крепкая девушка, я уверен, что она справится!

Снова Хейли: Но прежде чем мы попросим центр управления полётом, давайте сначала закончим испытательный стенд. Я должен пописить уже два часа, мальчик, мне нужно идти, я так готов к хорошей тестовой моче, я могу побить наш рекорд!

Наташа: Ха-ха, да, я чувствую то же самое, мой мочевой пузырь тоже довольно полный, и я тоже с нетерпением ждала контрольной мочи..

Хейли: Ах, да, я могу себе представить, очевидно, у тебя тоже не было времени пописить до сих пор. И конечно, я не возражаю, вы можете сделать тестовую мочу.

Наташа: Нет-нет, всё в порядке! Вы можете иметь честь, и мне любопытно узнать, действительно ли вы можете побить наш рекорд!

Хейли: Ха-ха, здорово! Да, я буду стараться изо всех сил! Тогда давайте быстро закончим настройку, чтобы я не обмочился в штаны и не испачкал священный пол нашей лаборатории мочи!

Наташа: Ха-ха! В таком случае я мог бы выступить в качестве вашей поддержки!

Наташа была немного разочарована тем, что не может сама сделать тестовую мочу, но подумала, что в этом есть и положительные стороны: во-первых, тоже было очень жарко смотреть, как отчаянная Хейли писает на испытательном стенде, а во-вторых, она подумала, что она могла задержать свою мочу ещё на некоторое время. Она с нетерпением ждала возможности подержать свою мочу, пока Джесси не сделает свой эпический мировой рекорд по моче. Она думала, что это, вероятно, самая горячая вещь в мире, наблюдать, как супер горячая и абсолютно взрывная Джесси Льюис полностью затопляет их испытательный стенд самым большим мочеиспусканием, когда-либо, будучи действительно в отчаянии..

Запись, о которой упомянула Хейли, была внутренним делом между Хейли и Наташей. Очевидно, что высокотехнологичный подгузник НАСА генерирует телеметрические данные о своём состоянии и использовании (однако в симуляторе, как и в реальной миссии, каналы передачи данных для считывания данных пока не подключены, эта функция просто использовалась для разработки система). Самый высокий зарегистрированный объём мочи, выпущенный в одну из высокотехнологичных систем сдерживания мочи НАСА за один раз, был сделан Софи Робинсон, которая опорожнилась 1185 мл за 43 секунды (очевидно, не считая сегодняшних событий, потому что эпическое мочеиспускание Джесси явно имело побил этот рекорд). Было несколько случаев пробной или калибровочной мочи, когда Хейли или Наташа опорожняли свои мочевые пузыри в один из высокотехнологичных подгузников НАСА. До сих пор рекорд Хейли составлял 785 мл, а Наташи — 845 мл.

Тем не менее, они специально не задерживали мочу, чтобы попытаться установить рекорд, это было просто результатом того, что в течение обычного рабочего дня у них были действительно полные мочевые пузыри. Наташа, например, из некоторых своих «экспериментов» знала, что она могла бы мочиться больше литра, если бы действительно старалась удерживать его как можно дольше.

Прошло уже 306 минут теста на симуляторе, примерно через три часа после эпического мочеиспускания Джесси. Экипаж NGSS-1 только что выполнил третий последний манёвр своей миссии. Они уже находились на расстоянии 210 метров от МКС при имитации захода на посадку. Всего один манёвр, чтобы добраться до последней путевой точки на расстоянии 20 метров, а затем, после шестиминутной задержки, последний подход к стыковке. Теперь они были в ещё одной короткой трёхминутной задержке перед началом предпоследнего манёвра.

Руководитель полётов: И снова отличная работа с последним манёвром! Прежде чем мы обсудим нашу любимую тему: какие-либо вопросы от кого-либо, не связанные с мочевым пузырём Джесси?

Все шесть членов экипажа подтвердили, что всё в порядке и проблем нет.

Директор полёта: ОК, отлично! Тогда Джесси, как ты себя чувствуешь?

Джесси: хм.. Мне действительно нужно пописить, и я чувствую, что мой мочевой пузырь ДЕЙСТВИТЕЛЬНО полон, но пока это терпимо. Я думаю, что смогу продержаться некоторое время, но я не могу этого гарантировать. Можете ли вы быстро наметить график оставшейся части миссии?

Директор полёта: Джесси, спасибо за новость, у тебя всё отлично! Да, у меня есть для вас хорошие новости. Я договорился со своим боссом, что мы можем пропустить симуляцию жёсткой стыковки с МКС и закончить симуляцию после успешной мягкой стыковки из-за ситуации Джесси. Это сэкономит нам двенадцать минут по сравнению с исходной временной шкалой. При этом, если всё пойдёт правильно и мы не столкнёмся с дополнительными проблемами, симуляция завершится ровно через 51 минуту. Джесси, если ты сможешь продержаться до тех пор, у тебя будет около десяти минут на то, чтобы вытащить тебя из симулятора и раздеть для перевозки на испытательный стенд, затем около двенадцати минут на то, чтобы доставить на испытательный стенд. Когда вы прибудете на испытательный стенд, учёные настроят приборы и настроят вас на оптимальное наблюдение примерно на три-пять минут, после чего всё будет готово для вашего мочеиспускания. Это означает, что если всё пойдёт правильно, это произойдёт примерно через 75–76 минут.

Джесси: Отлично, спасибо за обновление и хорошие новости! Тогда я определённо попытаюсь сдержать свою мочу до тех пор, я с нетерпением жду, чтобы затопить их испытательный стенд в очень контролируемой лабораторной обстановке! Это звучит осуществимо, хотя я не могу ничего обещать и, скорее всего, в этот момент я просто взорвусь.

Директор полёта: Ещё раз спасибо за ваши сверхчеловеческие усилия. И помните, если вам станет некомфортно, пожалуйста, просто опорожните мочевой пузырь.

Натали: Никогда! Наш супер мочевой пузырь Джесси — большая девочка, которая может сдержать свою мочу, пока всё не будет готово!

Саманта: Да, мочевой пузырь Джесси непобедим. Вы справитесь с этим! Кроме того, вы ещё даже не ёрзаете на своём месте, я действительно думаю, что вы можете это сделать!

Джесси: Да, я думаю, что это возможно. И да, я, вероятно, скоро начну ёрзать на своём стуле.. Относительно скоро после этого момента я вступлю на неизведанную территорию, потому что я не могу вспомнить ни одного случая до этого, когда мне приходилось так сильно мочиться. Я думаю, что из-за размера моего мочевого пузыря я очень редко попадала в ситуации, когда я действительно была в отчаянии..

Натали: Понятно, в этом есть смысл. И да, это определённо неизведанная территория, задерживать свою мочу на несколько часов после выпитых пяти литров жидкости..

Саманта: Да, а потом, когда всё будет готово, Джесси будет писить так, как никто ещё не писил!

Джесси: Да… посмотрим, получится ли. У нас ещё осталась одна минута, хватит разговоров о мочеиспускании, какие-нибудь другие темы?

Натали: Нет-нет, твоя следующая моча — это действительно наша любимая тема, мы хотим поговорить исключительно об этом!

Пилот Джеймс: Да, действительно не повезло, блестящий идеальный космический туалет на МКС находится всего в 200 метрах от нас. Но добираться до него всё равно придётся минут пятьдесят..

Натали: Может быть, Джесси будет быстрее, если она покинет наш космический корабль и отправится в открытый космос, чтобы добраться туда?

Саманта: Посмотрим, если подгузники НАСА не смогут справиться с «выходом» Джесси, может быть, она также уничтожит туалет МКС своим нечеловеческим мочеиспусканием?

Экипаж был в хорошем настроении, и все снова смеялись. Джесси, несмотря на то, что она становилась всё более отчаянной, тоже была в хорошем настроении, мотивированная сделать всё возможное, чтобы сдержать свою мочу, пока ей, наконец, не позволят уйти, и всё ещё чувствовала себя очень возбуждённой из-за её странной ситуации с проведением конкурса НАСА.

Затем они начали готовиться к своему предпоследнему манёвру. Планировалось, что манёвр займёт 26 минут для осторожного приближения к космической станции на расстояние 20 метров. Во время манёвра космический корабль развернулся в сторону МКС, благодаря чему МКС стала хорошо видна на экране переднего обзора. Джесси могла ясно видеть цель их путешествия, но она приближалась очень медленно.

На 334-й минуте симуляции, то есть через 23 минуты их манёвра, сработала сигнализация. Бустер, у которого уже были проблемы с датчиками, вышел из строя, т.е. компьютер отключил его из-за слишком недостоверных показаний датчиков. Это не было очень большой проблемой, но вызвало некоторую задержку и некоторые последствия для окончательного захода на посадку. В первую очередь экипажу пришлось пять минут работать над перенастройкой двигательной установки. Затем процедура заключалась в том, что перед тем, как приблизиться к последней точке пути, они должны были выполнить небольшой манёвр, чтобы убедиться, что космический корабль всё ещё на 100% управляем.

Этот манёвр занял ещё двенадцать минут. Во время этого пробного манёвра мочевой пузырь Джесси достиг уровня наполнения, которого она никогда раньше не испытывала. Теперь она совсем отчаялась и начала слегка покачивать правой ногой. Она всё ещё была полна решимости держаться, но не была уверена, сколько ещё сможет продержаться. Ясно, что вид МКС и их предназначенного стыковочного порта, который в настоящее время не приблизился, не помог.

На 352-й минуте миссии они, наконец, успешно проверили управляемость своего космического корабля и достигли путевой точки 2, то есть последней точки перед окончательным заходом на посадку. В их расписании был шестиминутный перерыв перед началом процедуры стыковки.

Директор полёта: Отличная работа, вы почти у цели! Мы успешно закончим это испытание очень скоро! Джесси, мы очень сожалеем о задержке, ты всё ещё держишь свою мочу?

Джесси: Да, я. Сейчас я действительно в отчаянии, и мой мочевой пузырь кажется переполненным, но я думаю, что если мы поторопимся, то ещё успеем.

Директор полёта: Отличная работа, Джесси! Мы почти у цели!

Итак, скажу коротко, из-за того, что ракета-носитель отключена, протокол безопасности не позволяет нам использовать автоматическую стыковку. Джеймс и Саманта, как вы знаете, в этом случае вам придётся выполнять компьютеризированную ручную стыковку, вы готовы к этому?

Джеймс: Да, конечно, с моей стороны мы можем начать прямо сейчас, чтобы Джесси успела вовремя.

Руководитель полётов: Очень хорошо, да, с нашей стороны вы можете идти. Саманта и Джеймс, пожалуйста, начинайте манёвр в любое время, когда почувствуете, что готовы.

*пссс* со стороны места Натали

*пссс* со стороны сиденья Саманты

Саманта: В основном я готова, но, ммм, пожалуйста, дайте мне одну минуту, ммм, с чем-нибудь..

*пссс* со стороны места Натали

*ПСШШ* со стороны сиденья Саманты

Натали: Я не осмеливаюсь сказать, чем сейчас занимается Саманта..

*пссс* с места Натали

*PSSSSHHHH* со стороны сиденья Саманты

Саманта: Мне очень жаль, но мне действительно нужно опорожнить мочевой пузырь перед процедурой стыковки..

*пссс* с места Натали

*PSSSSHHHH* со стороны сиденья Саманты

Крис: О нет!! Бедняжка Джесси, это действительно жестоко..

*PSSSHHH* со стороны сиденья Натали

*PSSSHHH* со стороны сиденья Саманты

Саманта: Натали, ты тоже писаешь, не так ли?

*PSSSHHH* со стороны сиденья Натали

*PSSSHHH* со стороны сиденья Саманты

Натали: Извини, я пыталась тихонько пописить, но не смогла, мне тоже очень-очень нужно идти.. Последний раз я писила три часа назад, и пыталась продержаться до конца, но -а— не получилось..

*PSSSHHH* со стороны сиденья Натали

*PSSSHHH* со стороны сиденья Саманты

Крис: Ничего себе, ребята, вы действительно злые! Бедная Джесси..

*PSSSHHH* со стороны сиденья Натали

*PSSSSHHHH* со стороны сиденья Саманты

Натали: Помни, жизнь несправедлива.. ааа, как же хорошо.. Прости, Джесси!!..

*PSSSHHH* со стороны сиденья Натали

*PSSSSHHHH* со стороны сиденья Саманты

Эта ситуация была не по силам всем членам экипажа. Натали и Саманта были примерно пятнадцать секунд в их идеально синхронизированном мочеиспускании. Никто ничего не говорил, была просто оглушающая тишина симулятора, нарушаемая только шипением двух массивных потоков мочи, хлынувших в системы мочевыводящих путей НАСА.

Джесси была в лёгком недоумении по поводу того, что сейчас происходит. Облегчение для её сверхполного супер мочевого пузыря было отложено, потому что командиру космического корабля пришлось самой сделать перерыв в туалете. Действительно не повезло. До этого момента Джесси всё ещё «всего лишь» шевелила правой ногой из-за отчаяния, но звук двух девушек, писающих полным потоком в свои системы сдерживания мочи прямо рядом с ней, усугубил её ситуацию, и она начала также слегка покачиваться верхней частью тела. С положительной стороны, по какой-то причине, слушая две огромные мочи своих коллег, она снова немного возбудилась, думая о сокрушительной моче, которую она скоро выпустит..

Наконец Джеймс нарушил молчание.

Джеймс: Думаю, Джесси была не единственной, кто рвался в туалет.. Вау, сколько вы, девочки, писаете??

*PSSSHHH* со стороны сиденья Натали

*PSSSSHHHH* со стороны сиденья Саманты

Крис: Не уровень Джесси, я думаю, но вау, должно быть много мочи..

*пссс* со стороны места Натали

*PSSSSHHHH* со стороны сиденья Саманты

Натали: Это много.. но я уже закончила..

В то время как огромный поток мочи Натали закончился через 32 секунды, громкое шипение, исходящее из промежности Саманты, продолжалось.

*PSSSSHHHH* со стороны сиденья Саманты

Саманта: Да, это много.. Мне очень жаль, но я не могу остановиться, мне нужно ещё много мочиться.. Я тоже начала сдерживать свою мочу из сочувствия к бедной Джесси, но это было действительно глупая идея.

Натали: Пожалуйста, поторопись с мочеиспусканием! Так что вы, наконец, можете направить бедную разрывающуюся Джесси в её модный супер-туалет!!

*PSSSSHHHH* со стороны сиденья Саманты

Саманта: Я работаю над собой..

*БИП* *БИП* *БИП*..

*ПСССШХХ*

Директор полёта: Вау.. мы получили предупреждение о переполнении вашей системы утилизации мочи, Саманта..

Саманта: ааа.. тогда я постараюсь остановить п..

*БИП* *БИП*..

*пссс*

Директор полёта: Саманта, вам не нужно прекращать мочеиспускание… пожалуйста, продолжайте мочиться столько, сколько хотите, пока снова не почувствуете себя комфортно…

Саманта не думала дважды и была очень рада это услышать. Она думала, что всё равно не в состоянии остановить свой поток мочи прямо сейчас.

*ППССШХХХ*

Саманта: Хорошо, ааа, спасибо.. Мне ещё многое предстоит пройти.. так что же произойдёт, когда он переполнится?

Руководитель полёта: Откроются четыре перепускных клапана, и лишняя моча вытечет из системы. Пожалуйста, просто продолжайте мочиться, это никому не причинит вреда, и помните, что после этого вы должны выполнить процедуру стыковки.

*ППССШХХХ*

Точка переполнения была достигнута. Перепускные клапаны были соединены с перепускными клапанами в её скафандре. Все члены экипажа недоверчиво повернули головы в сторону Саманты.

*ППССШХХХ*

*пффтт*

Четыре тонких струйки мочи брызнули на переднюю часть её костюма, разлетевшись примерно на 50 сантиметров во все стороны от неё. Тонкие струйки мочи попали в Джесси (Джесси сидела прямо рядом с Самантой), а также в сидел с противоположной стороны от Джесси, но на несколько большем расстоянии).

*ППССШХХХ*

*пффтт*

Саманта: Какого хрена!!

Джесси: Вау..

Натали: Эмм..

Джеймс: А??..

*ППССШХХХ*

*пффтт*

В результате этого действительно странного поведения механизма переполнения мочевыделительной системы все снова разразились смехом. Даже Джесси смеялась, и это сделало её отчаяние на данный момент намного хуже, и она почти потеряла контроль над своим мочевым пузырём.

Натали: Саманта не только наш командир, но и наш поливщик! Как удобно!

*ППССШХХХ*

*пффтт*

Саманта: Боже мой.. Мне так жаль.. Я почти пуста..

Крис: Хм.. Я бы сказал, что вы скорее переполнены, а вовсе не пусты?..

*ППССШХХХ*

*пффтт*

Саманта: Хорошо, тогда я скоро закончу с переполнением..

*ППССШХХХ*

*пффтт*

Джеймс: Вау, Саманта, ты превратилась в действительно впечатляющее водное сооружение! Кажется, ты тоже слишком много выпил по дороге сюда?

*ППШХХХХ*

*пфф*

Саманта: Да… Не знаю почему, но почему-то сегодня я нервничала из-за всей этой ситуации и всё время чувствовала сильную жажду…

*ппсс*

*пфф*

После 58 секунд мочеиспускания Саманта наконец закончила. Тонкие струйки мочи из клапанов избыточного давления продолжали разбрызгиваться, но с немного пониженным давлением.

Саманта: Что происходит? Я перестал мочиться, но продолжаю разбрызгивать мочу во все стороны?

Управление полётом: Да, это ожидаемое поведение системы. Он остановится через несколько секунд..

*пфф*

Натали: Вау, это был сюрприз! Какой сумасшедший день!! Теперь кажется, что в конце концов мы получили свой золотой дождь!

*пфф*

Все до сих пор были в шоке от всей этой ситуации. Постепенно потоки мочи через клапан избыточного давления становились всё слабее. Ноги Натали были полностью забрызганы мочой Саманты, а скафандр Джесси до самой груди был покрыт мочой, которая была выброшена переливной системой Саманты. В результате обильного мочеиспускания её коллеги ситуация Джесси явно ухудшилась, теперь она была действительно в отчаянии, извиваясь всем телом, чтобы сохранить контроль.

Саманта: Джесси, мне так жаль… обо всём…

Натали: Джесси, как дела? Как вы себя чувствуете, как вы думаете, вы всё ещё можете это сделать?

Джесси: Хм… Я действительно не хочу говорить об этом прямо сейчас, можем ли мы попытаться выбраться из этого симулятора как можно скорее? Мне очень-очень нужно пописить, и я не хочу представлять, что будет, если я потеряю это здесь..

Натали: Да, это логично, если Саманта превратится в разбрызгиватель воды, то я тоже не хочу представлять, во что ты превратишься..

Джеймс: Да, я согласен. Если все члены экипажа без нечеловечески больших мочевых пузырей освобождены, то мы должны приступить к стыковочному манёвру как можно скорее.

Саманта: Да! Давайте доставим Джесси на МКС как можно скорее, чтобы она могла установить мировой рекорд по моче!

Джеймс и Саманта начали стыковочный манёвр. Однако из-за вышедшей из строя ракеты-носителя они могли из соображений безопасности использовать только очень небольшие ускорения для перемещения космического корабля к стыковочному порту МКС. Джесси восстановила полный контроль над своим мочевым пузырём, и её ситуация чуть-чуть улучшилась. Она всё ещё ёрзала в своём кресле, но была уверена, что сможет удержать его до конца. Испытательный стенд был теперь так близко, что она была полна решимости сдержать своё эпическое количество мочи, пока не окажется там.

Когда Джесси смеялась из-за того, что Саманта превратилась в разбрызгиватель воды, она на мгновение решила тоже отпустить. В тот момент она подумала, что если она начнёт ссать как сумасшедшая и разбрызгивать мочу по всему симулятору космического корабля, это тоже будет в каком-то смысле невероятно жарко, но она передумала, она всё же предпочла пойти на испытательный стенд. . Теперь, во время управляемого компьютером манёвра стыковки, она также боялась, что это может фактически угрожать успеху миссии, если она его потеряет, потому что это может сильно отвлечь Джеймса и Саманту от их задачи по стыковке космического корабля.

Следующие 20 минут были очень тяжёлыми для Джесси. МКС была хорошо видна и действительно близко, но их космический корабль приближался к ней с невероятно медленной скоростью. Вскоре Джесси снова была близка к тому, чтобы потерять его. Через 10 минут стыковочного манёвра она начала тяжело дышать и стала более интенсивно раскачиваться в своём кресле. В то время как Джеймс и Саманта были сосредоточены на своей задаче, это не осталось незамеченным другими членами экипажа.

Натали: Привет, Джесси! Я уверен, что вы можете сделать это! Мы сейчас в 4 метрах от пункта назначения, вы можете подождать, пока мы не доберёмся туда!

Джесси: Оооо.. эээ.. да, я могу держаться.. Но очень больно видеть, как оно приближается о-очень медленно.

Джеймс: Да, мы действительно очень медлительны с этим манёвром, но мы доставим вас туда! Оставайся сильным!

Подбадривание её коллег помогло Джесси на данный момент. Они были правы, до окончания всего оставалось ещё пару минут, она знала, что справится!

Тем временем в центре симуляторов за пределами симулятора космического корабля техник по костюмам Фиона и врач Джоана подготовили всё для быстрой транспортировки отчаявшейся Джесси на испытательный стенд в лаборатории D4. Чтобы обеспечить самый быстрый и комфортный транспорт для поездки в лабораторию Наташи, они организовали скорую помощь из медицинского центра на мысе Канаверал. Там Джесси сможет либо сидеть, либо стоять, либо лежать, в зависимости от того, как ей удобнее. Готовясь к транспортировке, Джоана также установила ультразвуковое устройство, которое могло измерить объём мочевого пузыря Джесси, чтобы получить данные, необходимые для необходимой модернизации её системы сдерживания мочевыводящих путей.

Прошла 371 минута миссии, а Джесси и её смоделированный космический корабль находились всего в одном метре от смоделированной МКС, так что это был всего лишь вопрос минут, прежде чем Джесси смогла покинуть симулятор.

*008*2022-08-29 19:07

Ситуация с Джесси Льюис — Часть 6

Между тем, в лаборатории Наташи D4 поначалу всё шло не так гладко, как предполагалось. Миссия длилась 311 минут, то есть ещё около 40 минут до самого раннего возможного прибытия Джесси.

Самым последним этапом настройки программного комплекса испытательного стенда системы сдерживания мочи было подключение группы датчиков G2, отвечающей за измерение температуры поверхности.

Наташа: Хм.. Что-то я не могу подключиться к инфракрасным датчикам. Кто-нибудь знает, что может быть не так?

Хейли: Хм… Я помню, что у нас уже была эта проблема. Я проверю в нашей документации, если кто-то написал что-то об устранении этой проблемы.

Четыре минуты спустя она действительно обнаружила проблему с этими датчиками, с которой они уже сталкивались раньше. Судя по всему, фирменный соединительный кабель был склонен к обрыву.

Наташа: Блять, теперь опять может быть стресс, если нам придётся карабкаться за грёбаным запасным кабелем?

Хейли: Хм, да.. хм.. По крайней мере, кажется, у нас есть сменные кабели в нашем хранилище в SLA-442-C.. Ха, по крайней мере, мы действительно хорошо организованы!

Наташа: Хм ок, это хоть что-то. Хм, это всё ещё может стать очень трудным.. С поездкой туда и с бюрократией НАСА, чтобы получить доступ к местам хранения, потребуется 20-30 минут, пока я не вернусь, чтобы забрать их.

Хейли: Да, но я думаю, что мы ничего не можем с этим поделать. Это действительно мощная и сложная техническая система, иногда всё идёт не так, как ожидалось.

Наташа: Верно.. Ладно, я побегу за этими чёртовыми кабелями, вернусь как можно быстрее. Можете ли вы подготовить всё остальное, чтобы мы могли начать наши тестовые процедуры как можно скорее после моего возвращения?

Хейли: Конечно, всё будет готово к работе, и я буду сыта до краёв и тоже готова к работе, чтобы внести свой… ммм… вклад в процедуру тестирования.

[как описано ранее, и у Хейли, и у Наташи не было времени на перерыв в в*нную последние пару часов, и обе отчаянно хотят пописить]

Наташа: Да, очень хорошо. И бля да.. Я тоже должен поссать скорее рано, чем поздно..

Наташа вышла из лаборатории мочи и пошла к своей машине, а Хейли начала перепроверять все части тестовой платформы.

Наташе потребовалось около восьми минут, чтобы доехать до склада. Она использовала это время, чтобы позвонить Фионе, чтобы получить обновлённую информацию о ситуации Джесси в симуляторе.

Фиона: Привет, Наташа, как дела?

Наташа: Привет, Фиона, мы столкнулись с небольшой проблемой, но мы должны подготовить систему самое позднее примерно через сорок минут или около того. Как проходит тестовая миссия и как держится суперпузырь Джесси?

Фиона: Вау, приятно слышать, что ты скоро будешь готов. Джесси чувствует себя прекрасно, мы только что разговаривали с ней пару минут назад, и она думает, что, возможно, у неё получится, и постарается придержать её для вашего эксперимента.

Наташа: Вау, Джесси действительно потрясающая. В случае, если она действительно может терпеть, когда мы можем ожидать Джесси в нашей лаборатории для нашего небольшого эксперимента с мочой?

Фиона: Итак, в лучшем случае она будет там примерно через 65 минут. Однако они могут столкнуться с дополнительными задержками из-за смоделированных проблем с космическим кораблём.

Наташа: Хорошо, спасибо за обновление, тогда у нас должно быть достаточно времени. Тестовая платформа готова, за исключением одной небольшой технической проблемы, которую мы в настоящее время пытаемся решить, и тестового запуска, чтобы убедиться, что система работает должным образом.

Фиона: Отлично. Ха-ха, пробный запуск звучит здорово, тогда желаю вам удачи!

Наташа: Ха-ха, да, мы должны убедиться, что системы работают правильно для особенного мочеиспускания Джесси..

Фиона: Конечно, спасибо и за сообщение, тогда посмотрим, действительно ли это сработает!

Наташа подошла к зданию с их складом. Получение доступа к их хранилищу прошло гладко, и Наташа быстро нашла необходимые запасные кабели для датчика. На 327-й минуте миссии Наташа подошла к своей машине, чтобы вернуться в лабораторию мочи. Она ехала так быстро, как только могла, и через пару минут вернулась и уже с кабелями в руке бежала от парковки к своей лаборатории.

Тем временем Хейли перепроверила все остальные технические системы и датчики испытательного стенда. Казалось, всё было готово к самому эпичному мочеиспусканию в истории человечества. В этот момент Наташа вошла в дверь.

Наташа: Ну как дела? У меня есть несколько кабелей, будем надеяться, что они работают!

Хейли: Отлично! Да, я перепроверил все остальные системы, всё в порядке!

Они установили сменные кабели, и после этого вся система заработала. Теперь единственное, чего по их методике не хватало, так это полномасштабного тестирования системы.

Наташа: Отлично, всё готово! Полагаю, вы тоже очень готовы к работе?

Хейли: Ха-ха, да, я действительно очень рвусь туда.. Но ты, должно быть, тоже рвёшься, верно? Итак, как я уже говорил, если вы хотите получить честь, вы можете сделать пробный запуск.

Наташа: Ха-ха, да, я тоже рвусь, но ничего, если ты это сделаешь. Давай переоденем тебя!

Наташа почувствовала, как её возбуждение снова резко возросло. Последние часы она была всё время занята подготовкой всего к предстоящим мгновениям. Но теперь, когда всё было готово, у неё было время подумать о невероятном ближайшем и среднесрочном будущем. Мысль о том, чтобы изучить невероятные способности Джесси к мочеиспусканию и работать над поиском решений для улучшения систем космического мочеиспускания, чтобы справиться с «выходом» Джесси, была слишком хороша! Все эти мысли сделали её по-настоящему взволнованной и снова влажной, она чувствовала, как бьётся её сердце от волнения и предвкушения. Кроме того, ближайшее будущее было очень захватывающим. Теперь она сначала увидит очень привлекательную Хейли, опорожняющую свой очень полный мочевой пузырь на их испытательном стенде, а затем, если всё пойдёт хорошо, она увидит, как очень сексуальный астронавт Джесси Льюис получает самую большую мочу за всё время на их испытательном стенде. И всё это в то время, когда она сама держала очень полный мочевой пузырь, ощущение, что она действительно наслаждалась в данный момент.

Наташа и Хейли приступили к подготовке Хейли к пробному мочеиспусканию. Вместе они пошли за одной из своих систем сдерживания развития мочи. Они взяли один в нужном размере для Хейли.

Хейли: Вау, это было действительно давным-давно, когда мы использовали их сами!..

Наташа: Ха-ха, да.. Тем не менее, за последние два года у нас было довольно много астронавтов, набрасывающих на себя довольно много мочи.. Я действительно очень горжусь системой, которую мы разработали, до сих пор она работала очень надёжно, но теперь для Джесси кажется, что мы должны переосмыслить..

Хейли: Да..

Наташа: Ты помнишь, как эту штуку надевать?

Хейли: Да, я думаю, что всё ещё могу это сделать, это не очень сложно. Я также горжусь тем, что являюсь частью команды, разработавшей эту систему, это действительно умный дизайн. Я скоро вернусь.

Хейли прошла в маленькую комнату рядом с лабораторией D4, которая использовалась для хранения оборудования, чтобы установить систему сдерживания мочи. Тем временем Наташа позвонила Фионе, чтобы узнать о ситуации Джесси и предстоящем расписании. Прошло уже 346 минут миссии.

Фиона: «Привет, Наташа!»

Наташа: «Привет, Фиона! Я просто хотела сообщить тебе, что мы в основном готовы. Как поживает Джесси и каков график?»

Фиона: «Вау, приятно это слышать! У Джесси всё ещё всё в порядке! Так что есть небольшие задержки, согласно текущему расписанию, Джесси будет… хм… позвольте мне быстро проверить… хм… примерно через 40 минут». ваша лаборатория».

Наташа: «Ок, спасибо за информацию, это здорово, тогда у нас есть время для быстрого полномасштабного тестирования системы».

Фиона: «Звучит здорово! Мм… э… просто из любопытства, так что для этого ты… э… ты…»

Наташа: «Ха-ха, да, именно это мы и делаем.. Когда-нибудь я подробно объясню вам, как это работает, когда у нас будет больше времени!»

Фиона: Ха-ха, ладно. Кстати, в качестве краткой информации, произошло ещё одно небольшое эмм.. хм.. скажем — «Авария, связанная с системой мочеиспускания» в симуляторе, я также объясню вам подробности позже, когда мы иметь больше времени».

Наташа: «Хм… ладно, что бы это ни значило?.. Хорошо, тогда спасибо за новость, и до скорой встречи, надеюсь, вы станете свидетелем мирового рекорда по мочеиспусканию!»

Фиона: «Ха-ха, да, с нетерпением жду этого! Спасибо за все ваши усилия, и до скорой встречи!»

Тем временем Хейли успешно заменила свои штаны и нижнее бельё на высокотехнологичный подгузник НАСА, который она разработала совместно. Она вернулась в лабораторию D4, одетая ниже пояса только в высокотехнологичную систему сдерживания мочи.

Наташа (шутливо): Ха-ха, здорово, вау, как два года назад, ты всё ещё выглядишь в нём очень сексуально! Тогда давайте подключим вас к системе, чтобы вы не мочились раньше времени!

Хейли: Ха-ха, спасибо! И да, я надеюсь, что смогу продержаться, пока мы не будем готовы!.. Я действительно очень сыт до краёв..

Хейли начала делать некоторые типичные движения «сдерживания мочи», засовывая руки в промежность (то есть поверх своего высокотехнологичного подгузника), покачивая телом из стороны в сторону. Она сделала это отчасти для развлечения, а отчасти потому, что к настоящему моменту действительно почувствовала сильную потребность в мочеиспускании.

Наташа: Ух ты.. да я потороплюсь и будем надеяться, что ты успеешь! Ха-ха, только не думай о бедной Джесси, которая держит, наверное, гораздо больше, чем оба наших мочевых пузыря вместе взятых!..

Хейли: Ха-ха, да, бедная Джесси… И да, я уверена, что смогу продержаться, пока мы не будем готовы.

Наташа: Отлично. И, кстати, Джесси услышат минут через сорок, так что у нас достаточно времени для тестового прогона.

Хейли: Отлично! Отлично, тогда мне пора ставить новый рекорд, очень этого жду!

Хейли поднялась по трём ступенькам, чтобы добраться до главной платформы их испытательного стенда. Затем она подключила кабель передачи данных к своей системе сбора мочи. Кабель будет передавать данные телеметрии системы.

Хейли [шутливо]: Так что поторопись! Я готов идти, и у меня есть кое-какие срочные дела!

Наташа: Ха-ха, здорово! Пожалуйста, подождите ещё одну минуту, чтобы я мог откалибровать датчики. Ты как всегда писаешь стоя, верно?

Хейли: Ха-ха, конечно! Всегда стоя!

Обе начали смеяться, думая о забавном эпизоде, связанном с мочой, который произошёл между двумя женщинами. Два года назад, когда они впервые обсуждали эту тему, Хейли указала, что она может мочиться «как мужчина», имея в виду, что она может мочиться вперёд в положении стоя. Наташа очень счастливо вспомнила момент, когда Хейли однажды продемонстрировала это в её присутствии. Хейли также предложила научить Наташу, как это делать, и тогда Наташа с радостью согласилась, однако до сих пор этого не произошло.

Наташа: Отлично! Ха-ха, ты всё равно когда-то должен научить меня, как это сделать!

Хейли: Конечно! Ха-ха, может быть, я должен научить Джесси, как это сделать, тогда она сможет присоединиться к пожарной команде!

Наташа: Ха-ха, абсолютно!.. Или.. в следующий раз, когда она увидит снег, она может.. хм.. начать писать и редактировать стихи, например, на снегу!..

Обе женщины смеялись, а Наташа, кроме того, была действительно возбуждена, мечтая о Джесси, направляющей свой массивный и бесконечный поток мочи в хорошо контролируемой манере, выписывающей всевозможные непослушные вещи на снегу.

Наташа: ..впрочем, может Джесси уже умеет это делать?

Хейли: Ха-ха, да, может быть..

Затем Наташа переключилась на настройку и калибровку приборов испытательного стенда. Ей потребовалось около пяти минут, чтобы сделать это, потому что в последний раз она делала это очень давно. Тем временем Хейли стояла на испытательном стенде с очень полным мочевым пузырём, готовая к работе, и ждала, пока Наташа завершит настройку системы.

Наташа: Итак.. наконец-то всё готово!

Хейли: Наконец-то! Я собираюсь помочиться!..

Наташа: Прости, что так долго, хорошо, что я потренировалась, для Джесси это будет гораздо быстрее.

Хейли: Да, это очень хорошо. Думаю, время ожидания Джесси здесь будет настоящей пыткой..

Наташа: Да, абсолютно.. Хорошо ещё, что и в том случае, если она не удержит его и начнёт писить слишком рано, находясь на испытательном стенде, мы всё равно получим много данных данных, фактически все данные, только не в самый оптимальный способ.

Хейли: Конечно, если она каким-то образом сможет добраться до испытательного стенда, мы получим ценные данные.

Наташа: Хорошо.. Итак.. Тогда, я думаю, наконец-то пришло время возобновить полномасштабные испытания системы сдерживания мочи НАСА!

Хейли: Да, абсолютно!

Наташа: Так что — сцена твоя.. Пожалуйста, покажи, что у тебя есть! Время для вашей попытки побить рекорд!

[Напомню, подробности можно найти в последней главе: двое учёных всегда записывали объёмы, которые им удавалось выпустить во время полномасштабных испытаний системы. Наташа в настоящее время держит рекорд с 910 мл выделенной мочи.]

Хейли: Ха-ха, ДА!

Хейли: [шутливо] Пожалуйста, смотрите внимательно! Сейчас я покажу вам, как ДЕЙСТВИТЕЛЬНО мочиться!

Наташа: Ха-ха, здорово! Конечно буду внимательно смотреть!

(Конечно, Наташа действительно внимательно наблюдала, когда очень привлекательная Хейли опорожняла свой мочевой пузырь, и не только из «научных» соображений..)

Затем всё стихло, и Хейли сосредоточилась на том, чтобы начать мочиться. Примерно через десять секунд Хейли начала опорожнять свой очень полный мочевой пузырь в свою высокотехнологичную систему удержания мочи НАСА, которую она носила, стоя на вершине их испытательного стенда. Хейли уверенно стояла, уперев руки в бёдра, слегка приподнявшись на кончиках пальцев ног. Она мочилась точно так же, как когда она «регулярно» мочилась вперёд в положении стоя (т.е. как мальчик), за исключением того, что её руки были в бёдрах, вместо того, чтобы направлять струю мочи.

*PSSSS* (из системы сдерживания мочевыводящих путей Хейли)

По звуку было ясно, что Хейли начала мочиться с приличной скоростью в свой высокотехнологичный подгузник.

Хейли: «Аааа…»

*ПССШХХХ*

Хейли: «Аааа, так хорошо.. Мне действительно это было нужно..»

*ППССШХХХ*

В то время как Хейли была очень рада тому, что наконец-то смогла облегчиться, Наташа была почти на небесах, наблюдая за происходящим. Она была очень взволнована, увидев, как эта очень привлекательная девушка, наконец, пописила после того, как долгое время держала очень полный мочевой пузырь. Помимо простого наблюдения за тем, как Хейли мочится на испытательном стенде, у неё также был доступ к данным телеметрии в реальном времени с высокотехнологичного подгузника Хейли.

*PPSSHHH*

По хлюпающему звуку и по данным телеметрии Наташа могла заметить, что после старта с приличной скоростью истечения скорость истечения Хейли достигла уровня, который они редко наблюдали во время пробных мочеиспусканий.

Наташа: Вау! Я это вижу! Вы мочитесь почти 50 мл в секунду! Думаю, вы просто побили рекорд по расходу!

Хейли: Ха-ха ааа!!… Вау, я могу сказать вам, что это действительно здорово!

Наташа: Ха-ха, я тебе верю!

*ПССССШШ*

После первоначального выделения мочи поток Хейли немного нормализовался, и Наташа заметила, что скорость потока Хейли стабилизировалась на уровне около 25 мл в секунду.

*ПССССШШ*

Наташа: Ты пока помочился на 450 мл! Продолжать идти!

*ПСССШШ*

Хейли: Будет сделано! Вау, я чувствую, что у меня есть намного больше! Аааа… Небеса!..

*ПСССШШ*

Наташа: Ха-ха, очень хорошо, я вижу, тебе там очень весело! Иди на рекорд, ты сможешь!

*ПСССссс*

Поток Хейли продолжал немного замедляться, но она по-прежнему мочилась относительно сильной струёй со скоростью около 20 мл в секунду.

*ПСССссс*

Наташа: 600 мл! Продолжать идти!

*PSSSss*

Хейли: Конечно! Мочи ещё много осталось!

Наташа: Ха-ха! Так ты думаешь, что сможешь побить мой рекорд?

Хейли: Ха-ха, конечно! [шутливо] Смотри и учись!

*PSSSss*

Наташа: Ха-ха, я вижу, ты действительно уверен в себе!

Хейли: Конечно!

Наташа заметила, что поток Хейли ещё больше замедлился. Она думала, что, возможно, мочевой пузырь Хейли скоро опустеет и что её послужной список останется нетронутым.

Наташа: 750 мл! Продолжать идти!

Хейли: Конечно.. Ха-ха..

Внезапно льющийся звук из мочевыводящей системы Хейли резко усилился.

*ППССШХХХХ*

Хейли: Аааа!!… [снова выражая экстатическое облегчение]

Наташа: Ура!! Вы действительно идёте на это!

*ППССШХХХ*

Хейли продолжала мочиться в свой высокотехнологичный подгузник.

Хейли: Дааа!! Просто рай! Я сказал тебе, что у меня есть намного больше!

*ППССШХХХ*

Хейли: Иду.

*ППССССШХХХ*

Хейли: Для.

*ППСССШХХХ*

Хейли: В.

*пппссс*

Хейли: Запись!

*ппссс*

Наташа: ВАУ!! Вы действительно сделали это! Вы на 950 мл!!

*ППППССШХ*

Хейли: Продолжаю!

*ппссс*

Наташа с лёгким недоверием наблюдала, как измеренный объём выделяемой мочи перешагнул отметку в 1000 мл.

*ппссс*

Наташа: Вау.. ты только литр просрал!

*ппссс*

Хейли: Фууу!!!! Но теперь я почти закончил!

*ппссс*

Хейли: Аааа!!!! Я задолбался! Вау, мне это было очень нужно! Ха-ха, я же говорил, что побью рекорд!

Наташа: Вау! 1045 мл, вы не просто побили рекорд, вы его побили! Поздравляем!

Хейли: Спасибо!.. ах, как хорошо.. Ха-ха, и спасибо, что позволили мне сделать пробную мочу! Вероятно, ваш мочевой пузырь так же полон, как и мой, и вы могли бы прямо сейчас снова побить рекорд!

Наташа: Ха-ха, я думаю, это было хорошо, что ты мог сейчас пописить, судя по такому огромному количеству.. Ты прав, мой мочевой пузырь тоже очень полон, но я не думаю, что он настолько полон.. Самое главное, , что все системы работают как надо, мы это сделали! Всё готово для шоу супер-писи Джесси!

Хейли: Очень хорошо! Да, я действительно с нетерпением жду, когда наша астронавт с её ультра-полным супер мочевым пузырём покажет нам, как ДЕЙСТВИТЕЛЬНО мочиться!

Наташа: Ха-ха, да… и с другой стороны, чтобы проиллюстрировать нам, что системы удержания мочи, которые мы разработали, работают только для космонавтов с крошечным мочевым пузырём…

Хейли: Да… обычные астронавты с крошечными мочевыми пузырями…

Наташа всё ещё была в лёгком шоке из-за массивной мочи Хейли. Она была поражена и очень удивлена, что Хейли смогла удержать столько мочи, не выказывая явных признаков отчаяния. Она вспомнила, что сама была действительно в отчаянии и на стадии «слегка покачиваясь», когда делала свою тестовую мочу на 910 мл, и считала себя обладательницей довольно большого мочевого пузыря.

Узнав об удивительном контроле над мочевым пузырём Хейли, она очень возбудилась. И очевидно, что если бы всё прошло как надо, то это был бы просто очень сексуальный приквел к эпическому шоу с писсингом, которое развернётся через пару минут..

*011*2022-08-30 18:13

{{21 час назад, К. Робинсон сказал:

Какое удивительное дополнение! Мне не терпится узнать о судьбе Джесси и о состоянии её мочевого пузыря.

}}

Спасибо! И да, это очень хорошо, у меня возникает соблазн написать о судьбе Джесси, я действительно хочу закончить историю, чтобы бедная Джесси могла, наконец, облегчиться и сделать самую большую и самую важную с научной точки зрения мочу в истории (надеюсь ..). Собственно, помимо этого у меня есть пара идей, как продолжить историю после описанного случая, так что посмотрим..

*012*2022-09-03 13:37

Вы готовы к грандиозному финалу? Сможет ли Джесси это сделать?

Финал первой части почти готов, и я опубликую его очень скоро, сегодня позже.. Кстати. Я начал работать над второй частью истории. Тем не менее, не стесняйтесь помочь НАСА безопасно доставить Джесси в космос, и если у вас есть идеи, которые могли бы позволить ей безопасно мочиться в космосе, пожалуйста, поделитесь ими здесь! Я думаю, хотя у НАСА есть опытные специалисты по космическому мочеиспусканию, они, скорее всего, не могут справиться с накопленной компетенцией в области мочеиспускания, найденной на этом сайте.

В настоящее время открыта трансляция на YouTube с обратным отсчётом для миссии NASA Artemis 1. Ха-ха, что сложнее: наполнить массивный бак SLS жидким водородом или очистить массивный мочевой пузырь Джесси от всей мочи?

*013*2022-09-03 15:50

Ситуация с Джесси Льюис — Часть 7

Прошло уже 372 минуты миссии, и Джесси тяжело дышала и явно ёрзала в своём кресле. Она наблюдала на экране фронтальной камеры, как космический корабль идеально въехал в порт космической станции. Отлично, но на очень очень низкой скорости.

Саманта: 50 см, траектория хорошая

.

.

.

Саманта: 20 см, мы почти на месте..

.

.

Наконец, экипаж почувствовал очень лёгкий искусственный толчок, свидетельствующий о том, что они достигли пункта назначения и успешно состыковались с МКС.

Саманта: «Контакт»

Никто ничего не сказал, все ждали, когда космический корабль покажет, что софт-док прошёл успешно.

Наконец, приборы космического корабля указали на софт-док.

Саманта: Стыковка прошла успешно!

Весь экипаж ликовал.

Директор полёта: Отличная работа! Поздравляем!

Наташа: Какая сумасшедшая миссия.. Пожалуйста, не пристёгивайте ремень безопасности, пока Джесси не покинет космический корабль!

Бортдиректор: Да, симуляция окончена, вы всё прошли. Джесси, как думаешь, сможешь продержаться ещё 15 минут?

Джесси: Я постараюсь.. Я действительно разрываюсь в этот момент, так что мы можем, пожалуйста, поторопиться?

Директор полёта: Отлично, и да, безусловно. Мы отправим Фиону и Джоану, чтобы помочь вам подняться с места, а затем доставим вас на испытательную платформу. И, как сказала Наташа, для остальных, пожалуйста, сохраняйте свою позицию, пока Джесси не выйдет из симулятора.

Двери симулятора открылись, и Фиона и Джоанна вошли в симулятор, чтобы попытаться помочь бедной Джесси с её переполненным мочевым пузырём подняться со своего места.

Фиона: Ты молодец! Посмотрим, успеем ли!

Всё было действительно мокрым из-за того, что Саманта переполнила свою мочевую систему, и на полу была большая лужа мочи. Фиона и Джоана отказывались упоминать об этом или делать комментарии по этому поводу, потому что обе думали, что Джесси, вероятно, не хочет слышать ни о чём, связанном с мочеиспусканием в данный момент.

Фиона: Хорошо, Джесси, давай поднимем тебя с этого места!

Фиона отстегнула ремни безопасности и помогла Джесси встать.

Фиона: Отлично! Как ты себя чувствуешь?

Джесси стояла на собственных ногах и немного пританцовывала, слегка покачиваясь всем телом.

Джесси: Очень, очень отчаянно.. Но я думаю, что если мы поторопимся, то успеем..

Фиона: Отлично! Да, мы стараемся торопиться!

Джесси, Фиона и Джоанна вышли из симулятора, в то время как остальная команда болела за Джесси:

Саманта: Джесси! Мы знаем, что вы можете это сделать!!

Натали: Джесси! Ты можешь это сделать. Заставьте нас гордиться!

Джесси, Саманта и Фиона вошли в гардеробную. План состоял в том, чтобы раздеть Джесси до нижнего белья/системы сдерживания мочи для транспортировки в лабораторию D4, чтобы свести к минимуму усилия, требуемые Джесси.

Джоанна: Как ты думаешь, ты можешь сесть, не описившись, чтобы мы могли снять твой костюм?

Джесси: Да, я постараюсь.

Джесси села и сняла шлем своего скафандра, а Фиона сняла сначала нижнюю часть скафандра Джесси, обнажив уже значительно заполненную мочевыводящую систему (впрочем, снаружи этого совсем не было видно).

Фиона: Отлично, самое сложное сделано!

Затем Фиона помогла Джесси выбраться из верхней части скафандра. Джесси при этом извивалась. Стал виден сильно вздувшийся мочевой пузырь Джесси, и Фиона и Джоанна недоверчиво уставились на него, но ничего не сказали.

Затем Фиона помогла Джесси надеть её обычную обувь, после чего Джесси была готова к транспортировке.

Фиона: Отлично, поехали!

Они помогли Джесси подняться. Теперь Джесси была в таком отчаянии, как никогда раньше. Стоя, она быстро покачивалась влево и вправо мелкими шажками. На мгновение Фиона и Джоанна подумали, что Джесси сейчас же начнёт мочиться. Но Джесси по-прежнему была полна решимости добраться до лаборатории.

Джесси: Ах, блять, блять, блять.. Давай быстрее, пожалуйста!! Мне очень нужно идти..

Фиона: Да, пошли!

И Фиона направилась к выходу, где ждала машина скорой помощи, чтобы доставить Джесси в лабораторию D4.

Они добрались до выхода и покинули здание.

Джоанна: Смотри, мы приготовили для тебя скорый транспорт!

Джесси: Вау, здорово, да, у нас действительно чрезвычайная ситуация..

Фиона: Конечно.

Фиона помогла Джесси сесть в машину скорой помощи, они закрыли дверь, и машина уехала с включённым аварийным светом.

Джоанна: Джесси, ты предпочитаешь стоять, сидеть или лежать?

Джесси: Хм… Я думаю, что на данный момент лучше всего стоять.

Джесси переступала с ноги на ногу.

Фиона: Мы уже очень близко.. Через пару минут ты, наконец, сможешь идти.

Джесси: Да, очень жду этого!

Джоанна: Я сделаю быстрое УЗИ твоего мочевого пузыря, хорошо?

Джесси: Конечно..

Джоанна: Я постараюсь не слишком сильно давить на твой мочевой пузырь…

Джоанна немного приподняла майку Джесси, чтобы полностью обнажить её мочевой пузырь. Затем она нанесла немного геля на невероятно раздутый живот Джесси и провела по нему датчиком ультразвукового устройства. У устройства были некоторые проблемы с вычислением объёма, но в итоге оно сообщило значение между 2,5 и 2,6 литрами.

Джоанна: Вуааа.. Хорошая девочка! Более 2,5 литров, это невероятно! Ты ведь умеешь там, внизу, крепко держаться!..

Джесси: Ха-ха… пока что, но это может очень скоро измениться.

Очередная волна отчаяния накрыла Джесси, и она снова принялась делать быстрые мелкие движения всем телом.

Фиона: Ты сможешь, Джесси, давай!

Джесси: Да, да, это должно сработать… но я действительно с нетерпением жду, когда наконец пойду в в*нную… или, скорее, в твой научно-фантастический исследовательский центр НАСА по мочеиспусканию…

Фиона: Да. Итак, чтобы сделать всё как можно более эффективным, я быстро проведу вас через процедуру, чтобы подготовить вас к вашей научной фантастике.

Джесси: Конечно.

Фиона получила от Наташи инструкции о конкретной процедуре перед окончанием тренировочной миссии Джесси по стыковке.

Фиона: Итак, когда мы окажемся в лаборатории, это займёт совсем немного времени. Мы доставим вас прямо на тестовую платформу. Затем команда подключит канал передачи данных к вашей системе сбора мочи, это займёт всего несколько секунд. Затем, в лучшем случае, вам удастся задержать мочеиспускание ещё на две минуты, пока команда калибрует датчики под ваши конкретные размеры тела. Тогда вы, наконец, сможете облегчить себя.

Джесси: Звучит здорово. Не могу дождаться этого. Кстати, вы можете объяснить, что произойдёт, когда мой подгузник взорвётся? Я тоже превращусь в разбрызгиватель воды, как Саманта?

Фиона: Спасибо, хороший вопрос! И нет, вы не превратитесь в разбрызгиватель воды. Система клапанов избыточного давления активна только пока вы находитесь внутри симулятора, сейчас она отключена. Это будет не так эффектно, система начнёт протекать, когда вы мочитесь и переполняетесь, что-то вроде того, что происходит с обычным подгузником.

Джесси: Хорошо, интересно! Я буквально никогда в жизни не мочился, так что это будет впервые, очень жду этого опыта, ха-ха!..

На данный момент Джесси была очень счастлива, она чувствовала, что состояние её мочевого пузыря в настоящее время находится под контролем, и у неё не было ничего похожего на спазмы мочевого пузыря, но она просто чувствовала себя очень, очень наполненной.

Фиона: Ха-ха, это будет причудливый способ попасть в твой первый «несчастный случай»!

Джесси: Ха-ха! Да, и это будет всего лишь «случайность», потому что в НАСА до сих пор были только крошечные астронавты с мочевым пузырём!

Фиона: Да, ты прав, ты определённо сохраняешь свой рекорд «ноль несчастных случаев». Это научный эксперимент, а не случайность.

Джесси: Да… по крайней мере, если я смогу продержаться в уме следующие пару минут…

Фиона: Да! Итак.. есть последний вопрос о вашей моче.. Как вы думаете, я могу спросить вас об очень специфической вещи, связанной с мочой, без того, чтобы вы немедленно не описились?

Джесси: Эм… а? Я не понимаю, что вы имеете в виду? Но я думаю, просто продолжайте, на данный момент я чувствую, что у меня есть всё под контролем.

Джесси по-прежнему находилась в положении стоя и постоянно в относительно быстром темпе перемещала своё тело слева направо, одновременно покачивая правой ногой.

Фиона: Итак… ты можешь выбрать позу, в которой хочешь помочиться… У тебя есть какие-то предпочтения?

Джесси: Оооо.. вау, теперь я понимаю, что ты имеешь в виду, хорошо, я определённо чуть ближе к тому, чтобы помочиться прямо сейчас.. Оооо…

На данный момент поведение Джесси изменилось и усилилось, и она перестала перемещать вес своего тела слева направо и начала трястись вверх и вниз всем телом.

Фиона: Мне очень жаль… Но мы должны соответствующим образом настроить тестовую систему.

Джесси: Ооо… ааа… Ладно… ладно… Кажется, у меня снова всё под контролем.. Хммм… Я буду мочиться в любом положении, но какие есть варианты?

Фиона: Проще всего было бы, если бы вы просто стояли прямо или в высоком приседе. Но вы также можете присесть на корточки или мы можем установить что-нибудь, на чём можно сесть, если хотите?

Джесси: Я думаю, стоя будет работать очень хорошо. Итак, для нереального случая, когда я не мог начать мочиться в этом положении, можем ли мы всё же изменить это?

Фиона: Да, конечно. Как только вы окажетесь на испытательном стенде, вы можете писить как угодно, это в основном для того, чтобы помочь вам пройти как можно легче.

Джесси: Ха-ха, здорово!.. Да, и я думаю, что 2,6 литра мочи в моём мочевом пузыре также помогут мне ходить!

Фиона: Ха-ха, конечно… будем надеяться, что мы сможем добраться туда быстро, и ты сможешь пописить свой мировой рекорд, сертифицированный НАСА!..

Джесси: Да, я действительно с нетерпением жду этого!

Фиона: Отлично! Я быстро позвоню нашим коллегам, чтобы сказать им, что мы скоро там!

Пока Фиона звонила Наташе, чтобы сообщить, что они уже в пути, Джоанна придумала, как немного отвлечь Джесси от её потребности в туалете. Джоанна была свидетельницей того, как Джесси впервые помочилась внутри симулятора (потому что она смотрела кадры, которые были записаны в симуляторе ранее), и из этого у неё явно сложилось впечатление, что Джесси действительно гордилась своими невероятными способностями к мочеиспусканию. Она подумала, что если спросить Джесси о её мочевом пузыре, то, возможно, она очень хорошо отвлечётся от её текущей потребности в туалете.

Джоанна: Итак, Джесси, у тебя буквально самый большой мочевой пузырь, который я когда-либо видела!

Джесси: Ха-ха, приятно это слышать! Да, я знаю, что он огромен, и я всегда замечал, что могу писить гораздо больше, чем кто-либо другой вокруг меня.

Джоанна могла видеть, что Джесси была очень взволнована, говоря об этой теме, поэтому она подумала, что её несколько нелогичная стратегия сработала, и продолжила тему.

Джоанна: Итак, вы всегда знали, что у вас очень большой мочевой пузырь?

Джесси: Да, сколько я себя помню, я всегда была той, кому никогда не приходилось писить и могла писить вечно.

Джоанна: Значит, твои друзья тоже знали о твоём большом мочевом пузыре?

Джесси: Да.. Я особо этого не скрывала, и иногда мне хотелось писить, когда вокруг были другие, а потом я просто шла.. как вы понимаете, обычно я ходила много..

Джоанна была очень довольна тем, насколько хорошо сработала её стратегия по отвлечению Джесси. На данный момент Джесси почти перестала ёрзать, и ей явно нравилось говорить о своём опыте мочеиспускания. Итак, Джоанна продолжала:

Джоанна: Ха-ха, да, я могу себе представить, что вы произвели некоторое впечатление на людей, которые были свидетелями того, как вы писаете.. Были ли когда-нибудь реакции других людей, которые были действительно шокированы количеством, которое вы написили?

Джесси: Ха-ха, как сегодня, когда все в НАСА были в шоке?

Джоанна: Ха-ха, да, именно так?

Джесси: Да, пару раз… Хм… однако, обычно я писаю до того, как совсем отчаялась, так что я писаю очень много, но не совсем нечеловеческое количество. Однако были случаи, когда мне действительно нужно было идти, ха-ха!.. Тогда люди тоже были действительно очень шокированы..

Джоанна: Ха-ха, как тогда люди отреагировали?

Джесси: Ха-ха, на самом деле есть одна история, которую мне нравится вспоминать.. Я попала в своего рода соревнование по мочеиспусканию, по чистой случайности и с действительно полным мочевым пузырём..

Джоанна: Ха-ха, вау, я думаю, это был довольно травмирующий опыт для ваших конкурентов..

Джесси: Да, абсолютно.. Итак, в то время, когда я работала в Массачусетском технологическом институте, а моей коллеге только что исполнился 21 год, так что ей официально разрешили пить.. С парой друзей (некоторых я знала лучше, некоторых не знала). очень хорошо знаю) мы отмечали её день рождения довольно диким туром по паре баров.. Я всю ночь пил пиво, и я всю ночь не ходил в туалеты. В какой-то момент, когда мы были изрядно пьяны, я вышел из последнего бара вместе с группой из семи других девушек. Мы все шли в одном направлении. Поскольку было лето и очень хорошая ночь, мы решили пойти домой пешком, а не брать такси. Я был несколько удивлён этим решением и немного пожалел, что не опорожнил мочевой пузырь перед отъездом, но было уже слишком поздно. Однако, пройдя около двадцати минут, стало очевидно, что некоторые другие девушки явно находятся в такой же ситуации, как и я..

Джоанна: А потом вы все вместе нашли место, чтобы пописить?

Джесси: Да, точнее, две девушки начали хвастаться своими большими и супер полными мочевыми пузырями, а затем групповая динамика привела к соревнованию по мочеиспусканию.

Джоанна: И ты был готов пойти со своим действительно полным нечеловеческим мочевым пузырём?

Джесси: Точно, некоторые из других девушек тоже много мочились, но всё же я показала им, на что способен действительно большой мочевой пузырь.

Джоанна: Я могу представить! Ха-ха, я бы с удовольствием стал свидетелем этого! С медицинской точки зрения!

Джесси: Ха-ха.. Думаю, сегодня вы станете свидетелем чего-то подобного..

Джоанна: Да, это правда.

Тем временем Фиона позвонила Хейли:

Хейли: Привет, Фиона!

Фиона: Привет, Хейли, мы уже в пути, и мы привезём нашего очень полного испытуемого примерно через пять минут.

Хейли: Отлично! Спасибо за информацию, мы всё подготовим здесь и позаботимся о том, чтобы последние пару минут эксперимента Джесси прошли гладко.

Фиона: Джесси сказала, что попробует ходить стоя. Но, конечно, всё может измениться.

Хейли: Хорошо, спасибо за информацию, мы подготовимся соответствующим образом.

Фиона: Хорошо, отлично, тогда до скорой встречи на большом шоу!

Хейли: Конечно! Надеюсь, наша подопытная сумеет взять себя в руки за последние пару минут!

Фиона: Да, я тоже на это надеюсь!

В этот момент машина выехала с улицы, по которой они ехали, и свернула на меньшую улицу, ведущую к точке доступа к зданию лаборатории, куда им было приказано идти. Пока Наташа оставалась в лаборатории, Хейли встречала гостей у одного из входов в здание. Двое других сотрудников стояли на пути от входа в здание к испытательному стенду в лаборатории D4, чтобы убедиться, что путь свободен и лифт готов к прибытию Джесси.

Джоанна: Джесси, ты молодец! Мы почти у цели!

Джесси: Ха-ха, да, я надеюсь, что на последних метрах ничего не пойдёт не так!

Скорая помощь сделала последний поворот, чтобы добраться до точки доступа. Он остановился прямо перед Хейли.

Джоанна: Отлично, тогда давайте благополучно доставим вас на испытательный стенд!

Джесси: Да, но давай побыстрее, пожалуйста!

Джоанна: Конечно!

Они открыли двери, и из машины вышла отчаявшаяся Джесси.

Хейли: Привет, Джесси! Здорово, что вы смогли это сделать! Теперь мы будем там через секунду!

Джесси: Привет! Великолепно! Но мы можем идти быстро, пожалуйста?!

Хейли: Конечно, следуй за мной!

Хейли увидела вздувшийся мочевой пузырь Джесси и не могла поверить своим глазам.

Группа женщин вошла в здание и быстро пошла к лифту. Джесси дышала довольно тяжело, потому что она была так сосредоточена на том, чтобы сдержать свою мочу. Это была довольно эффектная ситуация, которой никогда раньше не было ни в одном здании НАСА: впереди инженер НАСА доктор Хейли Джонсон, за ней посередине астронавт НАСА доктор Джесси Льюис, одетая только в систему удержания мочи и рубашку и представляющая невероятно вздутый мочевой пузырь, рядом с Джесси с обеих сторон техник НАСА по костюмам Фиона Смит и доктор НАСА доктор Джоанна Мейерс.

Хейли: Ещё пара метров, мы почти у цели!

Джесси: Отлично!

Группа вошла в лифт, чтобы подняться в лабораторию D4. Очень отчаянная Джесси продолжала идти внутри лифта, покачиваясь всем телом из стороны в сторону.

Джоанна: Джесси, ты сможешь!

Джесси: Аааа.. да, но давай поторопимся!

Двери лифта закрылись, а через пару секунд двери снова открылись, как раз рядом с лабораторией мочи D4.

Хейли выпрыгнула из лифта и показала им дорогу в лабораторию. Вся группа шла быстрым шагом, Джесси всё ещё тяжело дышала и ёрзала всем телом.

Хейли: Джесси, мы здесь!

Джесси: Вау, круто! Так как же это работает?

Хейли подбежала к их испытательному стенду системы сдерживания мочи и объяснила, что Джесси должна подняться по трём ступенькам, чтобы добраться до платформы.

Хейли: Вот, Джесси! Пожалуйста, наступите на это!

Джесси: Вау, вот как выглядит моя в*нная из научной фантастики? Очень круто!

Джесси ступила на платформу. Хейли последовала за ней, чтобы немедленно подключить и без того полностью заполненную систему сдерживания мочи Джесси к кабелю передачи данных, который мог передавать данные телеметрии.

Хейли: Пожалуйста, извините меня, я подключу вас к нашим системам!

Джесси: Хм.. хорошо..

Джесси в настоящее время лишь слегка покачивалась своим телом и, казалось, в какой-то момент контролировала свой мочевой пузырь. Для Хейли не составило труда подключить кабель передачи данных.

Наташа уже приступила к окончательной настройке приборов, теперь, когда Джесси добралась до испытательного стенда. Наташа ещё не разговаривала с Джесси. Когда Джесси и её свита вошли в её лабораторию, Наташа, конечно же, сразу заметила невероятную выпуклость в животе Джесси. Наташа была невероятно возбуждена из-за всей этой ситуации, но на данный момент она была очень сосредоточена на том, чтобы как можно лучше выполнить окончательную калибровку.

Хейли начала с последних инструкций для Джесси.

Хейли: Вот и мы, добро пожаловать на наш испытательный стенд! Вы сделали это, поздравляю!

Хейли: Итак, во-первых, пожалуйста, если возможно, пока не начинайте мочиться сразу!

Джесси: Эм, хорошо..

На данный момент Джесси была несколько ошеломлена всей ситуацией. Она поняла, что действительно зашла так далеко, и что теперь всё было почти готово для её мирового рекорда по мочеиспусканию, сертифицированного НАСА. На данный момент она очень хорошо контролировала свой мочевой пузырь, из-за всего волнения она не чувствовала огромной потребности в моче, в основном она чувствовала, что у неё невероятно большой и полный мочевой пузырь.

Хейли: Отлично! Итак, Наташа в данный момент проводит окончательную калибровку систем и будет сделана максимум через две минуты.

Джесси: Эм, хорошо. А потом?

Хейли: Хм… подождём, пока Наташа покажет, что всё готово…

Джесси: Конечно… ммм… твоя тестовая платформа выглядит действительно впечатляюще!

Хейли: Спасибо! Да, я думаю, нам придётся использовать его пару раз в будущем.

Джесси: Ах да. Ха-ха, да, к сожалению, я должен сказать, что я не очень доволен.. хм.. эффективностью ваших научно-фантастических подгузников..

Все в комнате, кроме Наташи, которая всё ещё была сосредоточена, смеялись.

Хейли: Ха-ха, да, я могу представить. Мы очень сожалеем об этом неудобстве, но мы найдём решение для нашего особенного клиента.

Потом Наташа сделала калибровку и всё было готово к большому шоу.

Наташа: Итак, всё откалибровано! Привет, Джесси, добро пожаловать в лабораторию мочи! Я Наташа, я своего рода ведущая твоей попытки установить мировой рекорд по мочеиспусканию!

Джесси: Привет, Наташа! Хаха хорошо! Итак, как это работает?

Хейли: Итак, теперь, я думаю, твоя очередь!

Все в лаборатории начали смеяться.

Наташа: Так что, если хочешь и можешь, можешь начинать мочиться. Лучше всего будет, если вы попробуете идти в положении стоя лицом вперёд.

Хейли всё ещё была на платформе с Джесси и осторожно направила Джесси в правильное положение.

Хейли: Вот так, если это возможно для тебя.

Джесси: Ха-ха, я уверена, что смогу помочиться!

Все в комнате снова засмеялись.

Хейли: Но, пожалуйста, подожди ещё секунду, чтобы я могла отойти на безопасное расстояние!

Смех со всех сторон, и Хейли покинула платформу, теперь все смотрели только на Джесси, все ждали её супер-писи.

Джесси в настоящее время снова чувствовала себя очень отчаянно, думая о том, чтобы, наконец, выпустить огромное количество мочи из своего мочевого пузыря. Из-за своего отчаяния она слегка перемещала вес своего тела из стороны в сторону. Однако она тоже была в абсолютном раю и наслаждалась этим абсурдным вниманием к своему нечеловеческому мочевому пузырю. Она ещё не была готова покончить со всем этим, ей хотелось ещё немного насладиться всем этим.

Джесси: Так ты говоришь мне, что наконец-то я могу просто облегчиться именно здесь, где я стою?

Наташа: Да, это было бы здорово!

Наташа была возбуждена и возбуждена как никогда в своей жизни. Она проверила данные телеметрии, полученные от системы удержания мочи Джесси. Она не могла поверить своим глазам, когда смотрела на данные. Она подумала, что сейчас подходящий момент, чтобы поделиться информацией об эпической мочеиспускании Джесси в симуляторе.

Наташа: Кстати. Джесси, я должен сказать, что мы немного разочарованы твоей мочой в симуляторе, ты только 2075 мл мочи.. Я имею в виду, что это, вероятно, мировой рекорд, но мы уверены, что ты можешь сделать больше?

Все смеялись. Хейли был действительно впечатлён номером.

Джесси: Ха-ха, да.. в симуляторе я только что немного позвякивала, на этот раз мне действительно нужно помочиться!

И Фиона (которая знала об УЗИ Джоанны) сказала: Да, на этот раз Джесси пописает совсем немного!..

Наташа: Отлично! Итак, небольшое предупреждение: ваша система сдерживания мочеиспускания выйдет из строя относительно скоро после того, как вы начнёте мочиться. Поэтому она начнёт издавать какой-то сигнал тревоги и начнёт вытекать моча. Тем не менее, это абсолютно не проблема, пожалуйста, просто продолжайте мочиться, пока ваш мочевой пузырь полностью не опорожнится.

Джесси: Спасибо за информацию! Значит, ваш испытательный стенд водонепроницаем?

Наташа: Ха-ха да, он для этого и предназначен! Он уже видел много мочи!

Джесси: Ха-ха.. Я уверена, что он никогда не видел ТАКОГО количества мочи..

Все снова смеялись.

Наташа: Ха-ха, ты абсолютно прав, не НАСТОЛЬКО. До сих пор на нашем испытательном стенде мочились только люди, и ни разу Джесси Льюис!

Джесси: Ха-ха! Великолепно! Думаю, тогда самое время!

Наташа: Ха-ха, конечно! Мы все ждём тебя!

Джесси заметила, что, хотя ей хотелось немного продлить всё и немного поболтать о супернаполненном мочевом пузыре, она просто не могла долго сдерживаться, действительно пора было идти.

Джесси: Хорошо, отлично!.. *глубоко вздыхает* Тогда все, пожалуйста, повернитесь так, чтобы я наконец-то смогла пописить!

Джоанна и Фиона рефлекторно действительно отвернули головы, а Хейли и Наташа несколько растерянно посмотрели друг на друга. Однако, сразу же повернув голову, Фиона объявила:

Фиона: Ха-ха, я просто притворюсь, что не смотрю, конечно, я буду смотреть на тебя, когда ты помочишь, установив мировой рекорд!

Джесси: Ха-ха, нет… конечно, я хочу, чтобы ты посмотрела! Пожалуйста, смотрите внимательно, гм… по научным причинам! Ну вот, вот как ДЕЙСТВИТЕЛЬНО мочиться..

Именно в этот момент мочевой пузырь Джесси наконец сдался. Прямо перед выходом она рефлекторно вдохнула, а затем Джесси начала выбрасывать мочу в свою уже хорошо заполненную систему удержания мочи. Времени на «запуск» было ноль, с первого момента Джесси писила как сумасшедшая.

В первый момент все и вся в лаборатории замолчали, это был только звук мощной струи мочи Джесси, хлынувшей в её систему сдерживания мочи, и Джесси стонала от облегчения.

*PPPSSSSHHHH*

Джесси: *Аааа…*

Все в лаборатории стояли в благоговении и просто смотрели и слушали, как астронавт с мочевым пузырём справляет нужду.

Наташа и Хейли также следили за телеметрией в реальном времени. Первые две секунды Джесси мочилась со скоростью около 100 мл в секунду. Всего через пять секунд после того, как она помочилась, её система сдерживания мочи начала показывать, что она вышла из строя (акустически и восемью мигающими красными лампочками).

*ПППСССШШХХХ*

*BEEPBEEP* *BEEPBEEP* (сигнализация системы сдерживания мочи)

Джесси: А?

Наташа: Ничего, пожалуйста, продолжай мочиться, у тебя отлично получается!

Наташа также дистанционно отключила пищание будильника, так что акустически снова была только Джесси, которая мочилась как сумасшедшая.

Со следующей секунды между ног Джесси, под её системой сдерживания мочи, появилась тяжёлая струя мочи. С громким плеском огромное количество мочи попало на платформу под Джесси.

Все были удивлены большим потоком мочи, выходящей из системы удержания мочи Джесси.

*PPPSSSHHH*

*Громкий плеск*

Наташа: Оооо… Хорошо, мы видели много мочи, но никогда ничего похожего на это..

Поток Джесси немного замедлился по сравнению с тем, когда она начала, но всё ещё был очень мощным по любым стандартам.

На Джесси накатила первая огромная волна облегчения, она просто чувствовала себя в абсолютном экстазе и слегка дрожала от радости.

Через несколько секунд аудитория Джесси несколько оправилась от своего первоначального шока и волнения по поводу массивной мочи Джесси.

*PPPSSSHHHH*

*Громкий плеск*

Хейли: Ха-ха, похоже, на этот раз тебе действительно нужно было уйти!

Джесси: ааа… иииааа… [Джесси в данный момент была не в состоянии говорить, она просто была в чистом экстазе от облегчения]

Все зрители начали смеяться. Джесси также начала смеяться и плакать, поскольку её переполняли эмоции.

Следующие пару секунд Джесси просто мочилась.

*PPPSSSHHHH*

*Громкий плеск*

Вокруг ног Джесси на платформе испытательного стенда образовалась огромная лужа мочи. Платформа имела слегка вогнутую форму, чтобы направлять мочу к небольшому стоку под Джесси. Однако дренаж был недостаточно большим, чтобы справиться с выходом мочевого пузыря Джесси.

Джесси: «Аааа…»

Джесси, казалось, немного оправилась от того, что изначально была полностью ошеломлена ситуацией. Она также восстановила некоторый контроль над своим потоком мочи и продолжала мочиться с довольно стандартной скоростью, слегка сдерживая поток.

Наташа тоже была в абсолютном раю. Это было самое горячее, что она когда-либо видела в своей жизни, и её сердце билось как сумасшедшее. Она воспользовалась случаем, чтобы поговорить с очень сексуальной и сильно писающей Джесси.

Наташа: Эм… Джесси?.. Хочешь рассказать нам, каково это?

Джесси: «Ха-ха!.. Аааа.. аа.. это.. ааа.. такое ощущение.. эээ.. ха-ха… о-очень хорошо!..»

Все в комнате снова начали смеяться.

Джесси всё ещё чувствовала себя в полном экстазе, но она восстановила контроль над своим разумом и телом, выпуская большое количество мочи в свою переполненную систему удержания мочи.

*PPPSSSHHHH*

*Громкий плеск*

Джесси снова могла говорить, но постоянно смеялась от радости и облегчения, которые она испытывала.

Джесси: Но знаешь… ха-ха… Мне придётся написать плохой отзыв на… ха-ха-ха Amazon за твой… хахаха, дерьмовый научно-фантастический подгузник…

Все в комнате смеялись.

Джесси: ха-ха.. Я имею в виду, что это.. ха-ха.. Я только что выпила пять литров сока NASA, а потом мне пришлось помочиться после того, как я терпела в течение семи часов.. и видите, что произошло?.. ахахаха..

*PPPSSSHHHH*

*Громкий плеск*

Наташа: Ха-ха, да, мы видим.. Да, может быть, в следующий раз вам просто нужно подождать, пока вы не доберётесь до МКС, а затем надеяться, что их в*нная не занята!

Все смеялись.

*PPPSSSHHHH*

*Громкий плеск*

Хейли: Вау.. Должна сказать, что твоя моча до сих пор действительно впечатляет, Джесси.. и это также неплохая лужа мочи, которую ты создала на нашей тестовой платформе..

Джесси: Ха-ха, да.. и я только начинаю.. Да, я сильно промокну в твоей высокотехнологичной суперванной.. не впечатлён, ха-ха..

Наташа: Ха-ха, да, извините. Как я уже говорил, до сих пор на этой платформе мочились только люди, ха-ха..

Джесси: Ха-ха… ты имеешь в виду только крошечных людей с мочевым пузырём?..

Наташа: Ха-ха да..

*ПППССС*

*Громкий плеск*

Джесси чувствовала себя как в раю. Она наслаждалась огромным облегчением от опорожнения своего мочевого пузыря, наслаждаясь своим новым ощущением мочи, стекающей по её ногам, и всё это в то время, как зрители внимательно следили за тем, что она делала.

Прошло около тридцати секунд после того, как Джесси начала мочиться. Наташа воспользовалась возможностью, чтобы поделиться некоторыми забавными данными телеметрии о моче Джесси.

*ПППССС*

*Громкий плеск*

Наташа: Хорошо, Джесси, значит, сейчас ты мочишься со скоростью около 25 мл в секунду, ты уже опорожнился более чем на 1,3 литра. В самом начале мочеиспускания вы достигли максимальной скорости потока — 122 мл в секунду.

Джесси: Ах да, поначалу это было действительно очень хорошо! Так здорово иметь эти живые данные моей мочи!

Наташа: Ха-ха, видишь, Джесси? Не всё так плохо в ваших высокотехнологичных подгузниках!

Джесси: Ха-ха, нет-нет, это здорово.. Ха-ха, по крайней мере, до тех пор, пока я не понюхаю его, после этого это абсолютно тост и, вероятно, просто специальные отходы..

Наташа: Ха-ха, да, это правда.. мы над этим работаем..

Джесси: Так какой у меня был максимальный расход?

Наташа: 122 мл в секунду.

Джесси: Хм… что за запись?

Все начали смеяться..

*ПППСССС*

*Громкий плеск*

Наташа: То есть в нашей лаборатории?

Джесси: Э… да, например.

Наташа: Хм.. мы за этим не следим, может 70мл в секунду?

Джесси: Хм, ладно, понятно. Ха-ха.. Кто-нибудь знает, что такое мировой рекорд?

Наташа: Я знаю, что большинство космических систем мочеиспускания НАСА сертифицированы для максимальной скорости потока 100 мл. Тем не менее, действительно трудно найти испытуемых, которые могут мочиться с такой скоростью и достаточно долго для процесса сертификации.

*ПППСССС*

*Громкий плеск*

Джесси: ха-ха.. Я могу помочь..

В течение последних 15 секунд во время этого разговора Джесси снова намеренно замедлила свой поток, чтобы продлить своё мочеиспускание, а также создать некоторое внутреннее давление для ещё одного развлечения, основанного на мочеиспускании, для её интересующейся мочеиспусканием аудитории. Она решила, что это подходящий момент, чтобы выпустить ещё одну порцию мочи под высоким давлением, и примерно на две секунды она позволила своей моче выйти в полную силу, прежде чем снова сократить её.

Чтобы усилить драматический эффект, она дополнила свой массивный поток мочи, который был отчётливо слышен всем, стонами.

*PPPPPPPSSSHHHH*

*Громкий плеск*

Джесси: А-а-а-а… я уже говорила, как чертовски приятно мочиться?

Все снова смеялись.

Хейли: Ха-ха, хорошая девочка Джесси! Да пусть всё выходит! Мы верим вам, что это должно быть невероятно!

Наташа: Ха-ха, молодец, Джесси, ты снова набрала 105 мл в секунду! Да, вы, безусловно, могли бы помочь с сертификацией или даже с тестированием до отказа, ха-ха. Для тестирования и сертификации высокого давления и большого объёма НАСА сотрудничает с ведущим мировым исследовательским центром систем мочеиспускания высокого давления в Германии.

Джесси: Я вижу, это так смешно, ха-ха, это здорово, НАСА нужны немецкие женщины с суперпузырем, чтобы сертифицировать своё оборудование для крошечных астронавтов с мочевым пузырём.

Наташа: Ха-ха.. да, я думаю, это именно так.

Джесси: В любом случае.. Я думаю, тебе придётся позвонить им после сегодняшнего дня?

Наташа: Хм… да, я думаю, у нас будет долгий разговор с ними, чтобы спросить их, есть ли у них идеи, оборудование и женщины с супер-мочевым пузырём, которые могут как-то не отставать от ваших возможностей мочеиспускания…

*ПППСССС*

*Громкий плеск*

Хейли: Вау, Джесси, у тебя 1,8 литра! Ты скоро закончишь?

Джесси: Мм.. нет..

Все снова смеялись.

Последние пару секунд Джесси снова сдерживала свой поток. Однако сейчас её накрыла огромная волна отчаяния, и она почувствовала, что скоро должна выпустить мочу мощной струёй. Так что она решила, что пришло время пойти ва-банк со своим писающим шоу.

Джесси: хм.. так что сначала я дам твоим немецким коллегам, пишущим о власти, кое-что для размышления..

Джесси приготовилась выпускать мочу с максимально возможной скоростью. Для этого она положила руки на талию и начала слегка стоять на кончиках пальцев ног. Она стояла очень самоуверенно и несколько вызывающе.

Джесси: Смотри внимательно..

На этот раз Джесси на самом деле не стонала, однако, чтобы максимально подразнить свою аудиторию, она издала несколько явных фальшивых стонов, чтобы показать, что теперь она полностью контролирует всё.

*PPPPPPSSSHHHH*

*очень громкий плеск*

Джесси: «Ооо» [иронично]

Её и без того невероятно мощный поток продолжал наращивать силу

*PPPPPPSSSSSHHHH*

*очень громкий плеск*

Джесси: «Ааа» [иронично, подмигивая глазом]

Поток переливающейся мочи из системы удержания мочи Джесси был намного больше, чем когда-либо прежде. Было похоже, что кто-то выливал воду из большого ведра.

Наташа и Хейли более или менее одновременно наблюдают за Джесси и данными телеметрии, не веря своим глазам:

Наташа: Чтооо?

Хейли: Уууу???

Все в комнате заливались смехом. Джоанна и Фиона чуть не расплакались из-за абсурдного выступления Джесси. Наташа к настоящему времени была ещё более возбуждена, чем раньше, и с трудом сдерживала себя..

Джесси: Видишь? Вот как ты писаешь! Аааа, это было действительно очень хорошо! Ха! Бьюсь об заклад, это был ещё один мировой рекорд!

Тем временем поток Джесси вернулся к норме, однако лужа под ней ещё больше увеличилась, и теперь её ноги были полностью покрыты её мочой. Джесси было всё равно.

Хейли: Ха-ха-ха, что. в. бля.. я тут наблюдаю, Джесси, это абсолютно безумие!

*ПППСССС*

*Громкий плеск*

Джесси всё ещё мочилась, хотя и довольно медленно.

Хейли: Ха-ха-ха, да, это снова было действительно впечатляюще… ты вывел на максимум наш датчик потока мочи, в течение почти двух секунд ты достигал максимума в 150 мл в секунду…

Джесси: Ахахаха.. Видишь, я СНОВА порвала твой фантастический подгузник, ха-ха!..

Хейли: Да, похоже.. Но какого хрена ты до сих пор писаешь? Теперь у вас более 2400 мл (и это значение занижено, потому что вы максимально использовали сенсор), это просто невозможно.

Джесси: Ха-ха-ха.. Видите.. всё ещё писает.. [указывая пальцем на промежность]

*ПППСССС*

*Громкий плеск*

Судя по звукам, брызгам мочи из её системы удержания мочи, а также по телеметрии было ясно, что Джесси всё ещё счастливо продолжает свой мировой рекорд по мочеиспусканию.

Аудитория Джесси смеялась над её невероятным и всё ещё продолжающимся мочеиспусканием.

Джесси: Но я думаю, что это скоро закончится..

Фиона: Уже?? Хахаха!!..

Все снова смеялись..

Теперь Джесси снова сосредоточилась на мочеиспускании, чтобы выпустить остатки мочи, оставшиеся в её гигантском мочевом пузыре.

*ПППССС*

*Громкий плеск*

Из-за этого поток её мочи снова немного увеличился. Тело Джесси было слегка наклонено вперёд, руки упирались в бёдра. Было очевидно, что она использовала всю свою концентрацию, чтобы полностью облегчиться.

Её зрители заметили, что она была очень сосредоточена, и в данный момент никто не осмелился ничего сказать, все просто смотрели на неё и слушали всё ещё продолжающееся шипение и плеск.

Джесси также время от времени тяжело дышала и закрывала глаза, чтобы полностью сосредоточиться и насладиться моментом. По языку её тела было ясно, что она снова испытывает большое облегчение от того, что выпустила оставшуюся мочу.

Это продолжалось долгое время. Тихо и не веря своим глазам, Хейли и Наташа заметили, что измеренный объём продолжает увеличиваться. Джесси всё ещё мочилась со скоростью потока, колеблющейся между 15 и 25 мл в секунду.

*ППФХХХ*

*Шум плескания*

2600..

*ППППССШ*

*Шум плескания*

*ПППШШХ*

*Шум плескания*

*ППППССШХ*

*Шум плескания*

2700..

Все замолчали и продолжали слушать с трепетом и недоверием из-за мочи Джесси.

*PPPSSSssss*

*Капающий шум*

*Пппссс*

*Капающий шум*

*Пппссс*

*Капающий шум*

*Пппссс*

*Капающий шум*

2800..

Тем не менее все молчали и продолжали слушать с трепетом и недоверием..

*ппссс*

*Капающий шум*

Затем Джесси поняла, что это была последняя капля мочи, которая была в ней.

*PPPSSSSHHH*

*Шум плескания*

В последний раз Джесси застонала, на этот раз абсолютно по-настоящему и как никогда сегодня..

Джесси: [тяжело стонет] ааары

Джесси выдохнула и покончила со своей мочой, установившей мировой рекорд.

Бульканье и шипение прекратились, теперь было тихо, если не считать капающей мочи, которая всё ещё стекала из её системы сдерживания мочи в огромную лужу мочи, в которой она стояла.

Никто не разговаривал, все, казалось, были в какой-то степени парализованы от шока из-за того, что только что произошло.

Затем Джесси вышла из состояния полной концентрации и облегчения. Она улыбалась и оглядывала недоверчивые лица своей аудитории. Через мгновение улыбающаяся Джесси сказала:

Джесси: Я закончил! .. Ха-ха, мне действительно нужно было идти, но теперь я закончил!

..

Следующие пару мгновений никто ничего не говорил.

Наконец, Фиона первой снова что-то сказала:

Фиона: Отлично! И да, мы видели, что тебе действительно нужно было уйти..

Джесси стояла по фут в гигантской луже мочи, на ней была только система сдерживания мочи НАСА, которую она полностью уничтожила.

Джесси: Хм… и что теперь?

Хейли: Хм… давай вытащим тебя из твоей лужи мочи, а потом мы вытащим тебя, хм… переоденем, это значит, из твоей системы удержания мочи.

Джесси: хм.. мне просто выйти?

Хейли: Да, вся эта часть лаборатории предназначена для обработки мочи, мы можем очистить всё это без каких-либо усилий.

С недоверием глядя на гигантскую лужу мочи, которая медленно стекала в канализацию, Джесси сошла с платформы и спустилась по трём ступенькам на этаж. Из системы сдерживания мочи всё ещё стекало много её мочи. Джесси чувствовала себя немного странно, моча капала повсюду, но, судя по реакции Наташи и Хейли, это казалось совершенно нормальным.

Хейли надела бахилы, защищающие от мочи, чтобы защитить свои туфли, а затем подошла к Джесси.

Хейли: Ты не против, если я демонтирую твою систему сдерживания мочи?

Джесси: Эээ… конечно… но ты будешь мочиться на всю свою одежду?

Хейли: Ха-ха, всё в порядке, НАСА всё равно стирает мою одежду, я легко могу переодеться.

Хейли: Видишь ли, после того, как я сниму это, ты сможешь принять душ, а затем у нас будет твоя одежда, в которую ты сможешь снова переодеться.

Джесси: Звучит очень хорошо!

Хейли провела Джесси на четыре шага за стену, чтобы они были защищены от других людей в лаборатории.

Хейли: Хорошо, Джесси, тогда я демонтирую твою систему сбора мочи, хорошо?

Джесси: Хм.. Я знаю, как это сделать, я могла бы сделать это сама, чтобы тебя не забрызгало моей мочой?

Хейли: Спасибо, но это совсем не проблема. И поверьте, при полностью переполненной системе лучше, если я её размонтирую.

Джесси: Хм, хорошо.. Тогда не стесняйтесь.

Хейли нажала нужные кнопки, чтобы настроить систему на «расстёгивание», и как только система открылась, из системы вылилось огромное количество мочи. Хотя это было довольно давно, когда Хейли приходилось иметь дело с переполненными системами сдерживания мочи, у неё всё ещё была рутина, чтобы плавно вытащить Джесси из этого.

Хейли после отключения системы: Очень хорошо, Джесси, теперь это отправится прямо в нашу лабораторию для дальнейшего изучения, а ты можешь принять душ.

После спешивания полностью обнажённая ниже пояса и покрытая мочой Джесси и забрызганная мочой Хейли, держащая в руках размонтированную и переполненную систему удержания мочи Джесси, противостояли друг другу. Хейли отвернулась, чтобы дать Джесси немного уединения.

Джесси: Большое спасибо, Хейли! Да, после более чем шести часов в симуляторе и всего этого мне действительно нужен душ..

Джесси указывает на несмонтированную систему сдерживания мочи, которая всё ещё сильно капает мочой: хм… и… удачи с этим…

Хейли: Ха-ха.. ммм.. да.. мы посмотрим, что мы можем сделать для вас, чтобы доставить вас сухим на МКС..

Джесси: Я уверена! Ещё раз, спасибо за этот сумасшедший опыт.. это точно сумасшедшая вещь, которая бывает раз в жизни.

Хейли: Да… хм… спасибо вам за ваши невероятные усилия сегодня, чтобы помочь нам решить проблемы, которые у нас сейчас возникают с хм… вашим мочевым пузырём…

Джесси: Ха-ха.. Должна сказать, что мне немного понравилось ваше безумное соревнование по мочеиспусканию НАСА..

Хейли: Ха-ха-ха.. Джесси, ты непослушная девчонка!

Остальные, конечно же, слушали их дискуссию, и все, включая Джесси и Хейли, снова расхохотались.

Хейли: А теперь иди и прими душ!

Джесси: Конечно!

И Джесси повернулась, чтобы войти в душ.

Фиона: И Джесси! Не писай в душ!

Все снова смеялись.

Хейли: Ха-ха.. Нет, серьёзно, вполне возможно, что после такой нагрузки на мочевой пузырь вам очень скоро снова придётся мочиться.. Конечно, вы можете помочиться в душ, если почувствуете необходимость пойти..

Джесси: Ха-ха, хорошо!

Джесси пошла принять душ, и действительно, через несколько минут ей вдруг захотелось пописить. Она даже не пыталась сдерживаться и просто позволила этому течь. Она мочилась в сильную струю секунд десять и снова почувствовала большое облегчение после того, как шлёпнулась между ног. Джесси обычно не мочилась в душ (на самом деле она делала это всего несколько раз в своей жизни), но после опыта на испытательном стенде она уже очень привыкла к ощущению мочи, плещущейся между её ног и просто было всё равно. Приняв душ, она нашла свою одежду и снова переоделась в Джесси Льюис, вошедшую в тренажёрный зал утром того же дня.

Успешный тест на тренажёре был единственным занятием в программе тренировок Джесси на этот день. На следующий день была суббота, и в основном выходной день для начинающих космонавтов, единственным занятием был двухчасовой тестовый разбор полётов во второй половине дня, но для успешных испытаний на тренажёре разбор полётов обычно был довольно расслабленным. Следующее воскресенье было выходным. Джесси очень обрадовалась непринуждённой предстоящей программе, потому что чувствовала себя как-то очень измотанной от того, что сегодня произошло.

Ситуация для Наташи, Хейли и многих людей из центра управления полётами, включая Фиону и Джоану, была совершенно иной. Их выходные были полностью отменены, и у всех уже было запланировано несколько экстренных встреч, чтобы посмотреть, что можно сделать, чтобы справиться с ситуацией с Джесси Льюис.

Однако после того, как Джесси исчезла, приняв душ, оставшиеся в комнате сотрудники НАСА не сразу приступили к своим обсуждениям, им сначала нужно было заняться каким-то другим вопросом.

Наташа: Извини, я должна извиниться на секунду, я весь день не успела пописить.. Я вернусь через секунду..

Фиона: Мне тоже нужно идти, хорошо, если я присоединюсь?

Джоанна: То же самое..

Наташа: Ха-ха, тогда давайте сначала решим проблемы с мочевым пузырём, прежде чем мы посмотрим, как разрешить ситуацию с мочевым пузырём Джесси..

Три женщины направились к женскому туалету и вошли. Он был пуст, но имел только две палатки.

Наташа: Хорошо, если я пойду первой? Извините, но я действительно рву..

Фиона: Конечно, вы, девочки, идите первыми..

Наташа: Спасибо!

Джоанна: Спасибо!

Наташа и Джоанна вошли в партер, и обе тут же начали мочиться мощными струями. Струя Джоанны сначала была немного мощнее, но потом уменьшилась и примерно через пятнадцать секунд стихла. Наташа продолжала упорствовать. Джоанна поспешила выйти из кабинки, чтобы Фиона тоже могла опорожнить мочевой пузырь. После того, как Джоанна вышла из кабинки, тут же вошла Фиона и начала писить. Джоанна не могла удержаться, чтобы прокомментировать мочу Наташи, которая теперь шла более тридцати секунд.

Джоанна: Вау, Наташа.. Ты не шутила.. Почему-то в этот день это не заканчивается срочными и огромными мочеиспусканиями..

Наташа: Хахаха.. да.. Мне действительно нужно было идти.. И до сегодняшнего дня я думала, что у меня действительно большой мочевой пузырь..

Джоанна: Как медицинский работник, слушая вашу мочу, я могу засвидетельствовать вам, что у вас действительно большой мочевой пузырь.. Я до сих пор не могу понять, что мы сегодня пережили, мочевой пузырь Джесси — это своего рода шутка природы.

Тем временем и Фиона начала мочиться мощной струёй, чуть более мощной, чем у Наташи.

Фиона: Ааа.. Я тоже долго не писила.. Это мило, теперь у нас тоже есть свои личные моменты Джесси Льюис.

Все начали смеяться.

Джоанна продолжала слушать двух своих обильно мочившихся коллег.

Джоанна: Вау, это был действительно напряжённый день для всех нас..

Фиона: Да, и для наших мочевых пузырей…

Все снова начали смеяться..

Прошло уже более пятидесяти секунд после того, как Наташа начала мочиться, и она всё ещё шла с приличной струёй.

Поток Фионы становился всё более и более мощным.

Джоанна: Боже мой, Наташа, как сильно тебе нужно было уйти?.. Я думаю, смотреть, как Джесси уходит прямо перед этим, должно быть, было пыткой для тебя?

Наташа: Ха-ха, да, это было немного сложно, но, как я уже сказала, к счастью, у меня довольно сильный мочевой пузырь.. Кстати, перед тем, как посмотреть, как Джесси писает, я уже видела, как Хейли очень сильно писает..

Фиона: Ах да!.. Так как же это сработало, точно так же, как и для Джесси?

Наташа: Хм.. довольно похоже, с той небольшой разницей, что Хейли не успела перелить систему, хотя и пописила огромное количество..

Примерно через 65 секунд стрим Наташи довольно внезапно утих.

Наташа привела себя в порядок и вышла из кабинки. Теперь писила только Фиона. Она мочилась около двадцати секунд, и интенсивность её струи со временем значительно увеличилась, теперь она мочилась с очень высокой скоростью, и звук её мочи был очень громким и эхом разносился по комнате.

Джоанна: Вау, вы, две девочки, и впрямь натерпелись во имя НАСА и миссии Джесси. Я надеюсь, что вы и ваши команды получите признание за ваши усилия и за то, чего вы сегодня достигли.

Ещё через пару секунд писсинга под высоким давлением поток Фионы прекратился.

Вымыв руки, три сотрудницы НАСА с облегчением вышли из женского туалета и направились обратно в лабораторию D4.

Тем временем Хейли «стабилизировала» систему сдерживания мочи Джесси, чтобы её можно было дополнительно изучить в ближайшие дни. Вдобавок к этому она очистила «зону брызг мочи» в их лаборатории и удалила все следы эпического выброса Джесси. Джесси всё ещё принимала душ.

Наташа заговорила первой, высказав то, что все думали..

Наташа: Хорошо, у нас большие проблемы с этой миссией..

Другие сотрудники НАСА согласились.

Наташа: На самом деле, есть целый список проблем.. В зависимости от того, как закон Стралера работает для Джесси, она будет производить мочу с чрезвычайно высокой скоростью. Это означает, что для захода на посадку на МКС, а также для её возвращения на Землю и, что наиболее важно, для её абсолютно важной служебной миссии по выходу в открытый космос нам могут понадобиться невероятно большие системы удержания мочевыводящих путей или, в качестве альтернативы, некоторые творческие решения, которые, вероятно, означают полную переработку конструкции. Миссия. ..что, вероятно, невозможно в короткие сроки ..

[Напоминание из части 1: закон Стралера описывает скорость, с которой почки производят мочу у женщин-космонавтов в условиях невесомости, как функцию размера мочевого пузыря. Подробнее см. часть 1]

Фиона: Да. Хорошо, я могу дать вам некоторую контекстную информацию от центра управления полётом и об «общей картине», если вы не знаете. Потому что проблемы с этой миссией на самом деле очень большие проблемы для НАСА в целом.

Фиона: Итак, во-первых, в миссии NGSS-1 предусмотрена ответственная услуга по центральным системам управления питанием МКС, по сути это в какой-то мере перепроектирование системы, т.е. очень сложная процедура. Эта услуга относительно критична по времени. Пожалуйста, не делитесь этой информацией ни с кем, но есть некоторые потенциальные проблемы с текущей системой управления питанием, и ситуация со временем становится всё более проблематичной. NASA совсем не в восторге от этого и хочет и, вероятно, должно исправить это как можно скорее.

Наташа: Спасибо за справочную информацию, я действительно этого не знала..

Фиона: Есть ещё. Конкретная процедура выхода в открытый космос в этой миссии технически и физически чрезвычайно сложна. Кроме того, это требует очень хорошо скоординированных командных усилий. Джесси, Натали и Алексей практикуют процедуры вместе уже семь месяцев. В то время планировалось иметь полную резервную команду, поэтому три других астронавта также тренировались в команде. Таким образом, идея заключалась в том, что при возможных проблемах с членами экипажа можно было либо перейти на полный дублирующий экипаж, либо заменить отдельных членов. Теперь к работе Джесси предъявляются самые высокие требования.

На самом деле на эту работу претендовали 48 самых амбициозных астронавтов, и только двоим из них (одной из них Джесси) удалось претендовать на эту работу. Однако два месяца назад произошёл засекреченный инцидент с коллегой Джесси из резервной бригады. Я не знаю, что произошло, и никто из моих непосредственных коллег не знает, что произошло, но на самом деле коллега Джесси больше не является частью НАСА и никогда больше не будет. Это означает, что для Джесси абсолютно нет резервной копии, а из-за чрезвычайно высоких требований и сложности найти её сейчас невозможно. Поэтому для будущего МКС крайне важно, чтобы НАСА разработало план, как безопасно доставить Джесси в космос и дать ей возможность как можно скорее безопасно выполнить свою миссию по выходу в открытый космос.

Наташа: Хорошо.. хм.. ок.. хм.. Ну, спасибо за эту информацию.. хм.. Это плохо.. это действительно очень плохо. Это единственное, что я могу сказать сейчас..

Джоанна: Да, я согласна, что это действительно очень плохо.. Хотя я не такой большой эксперт в этой теме, как Наташа и Хейли, я могу вкратце рассказать о законе Стралера, то есть об основной проблеме, с которой нам приходится иметь дело. с. Итак, как вы все знаете, закон Стралера описывает эффект, согласно которому размер мочевого пузыря определяет скорость образования мочи в условиях невесомости. У женщин с большим мочевым пузырём мочеиспускание происходит намного быстрее, чем у женщин с меньшим мочевым пузырём. С научной точки зрения мы вообще не понимаем, что вызывает этот эффект. Как ни странно, этот эффект проявляется только у женщин. В космосе были обезьяны, человекообразные обезьяны, мыши, кролики, собаки и многие другие виды, и ни для одного из них мы не наблюдаем такого эффекта. Это то, что делает его таким загадочным с научной точки зрения, а также трудным для изучения, потому что наука не может использовать никакие модельные организмы… единственный способ должным образом изучить эффект — отправить женщин в невесомость, что, как вы знаете, чрезвычайно дорого.

Фиона: Хорошо, спасибо за эту информацию, да, это имеет смысл. Да, было бы здорово, если бы у нас была какая-нибудь таблетка против закона Стралера, тогда Джесси даже не понадобилась бы система удержания мочи, она могла бы просто держать её и просто опорожнять свой 3-литровый мочевой пузырь после того, как закончила.

Джоанна: Да, таблетка была бы отличной, но без представления о механизме или способах воссоздания эффекта в лаборатории трудно разработать таблетку.

Джоанна: Для Джесси с медицинской точки зрения это довольно большая проблема. Самый большой мочевой пузырь в космосе до сих пор составлял 1,3 литра, у нас нет никаких данных о том, что почки будут делать с намного большим мочевым пузырём. Вероятно, почки Джесси просто будут работать всё время с максимальной скоростью образования мочи, которую мы можем наблюдать при нормальной гравитации. Однако мы не можем сказать это наверняка, возможно, её почки перейдут в какой-то «перегрузочный» режим, что с медицинской точки зрения может быть очень проблематичным.

Фиона: Да, это имеет смысл, это звучит довольно опасно.

Фиона: Хмм… Наверное, единственный возможный способ хоть немного изучить закон Стралера — это самолёты с невесомостью, которые летают по параболам?

Наташа: Да.. Я думаю, что есть учёные, которые думали об этом. Однако, насколько мне известно, этого никогда не делалось. Одна проблема в том, что фазы невесомости очень короткие (всего 25 секунд, если я правильно помню). Так что неясно, действительно ли эффект активен, или эффект наступает только через некоторое время в невесомости.

Хейли: Хм… однако… теперь, поскольку это самая большая проблема НАСА, возможно, пришло время переосмыслить… На самом деле, мы могли бы попытаться экспериментально определить время начала эффекта: у нас есть женщины-астронавты с мочевыми пузырями разного размера с их измеренные скорости образования мочи в космосе. Поместите некоторые из них в эти плоскости и посмотрите, (i) сможете ли вы обнаружить эффект закона Стралера, и (ii) если вы его обнаружите, проверьте, не является ли оно немедленным.

Джоанна: Хм… Я согласна… Это немного похоже на отчаянную попытку, но я думаю, что ради максимальной безопасности Джесси мы должны использовать всё, что имеет хотя бы малейшую вероятность того, что оно сработает.

Хейли: Хм… может быть, если у обычного самолёта есть 25 секунд, то если бы НАСА использовало реактивные истребители вместо парабол, они могли бы получить более длительные периоды времени? Потому что они могут подниматься намного быстрее, выше и, вероятно, также «падать» дальше вниз?

Наташа: Очень правдоподобно.. Звучит немного дорого, но ради критически важных космических исследований мочи это звучит как план.

Фиона: Да… по сравнению с любой частью МКС, это, наверное, довольно дёшево. Ха-ха, если это сработает и короткий период невесомости действительно может вызвать эффект закона Стралера, то Джесси в какой-то момент, вероятно, придётся совершить очень долгий полёт на реактивном истребителе.

Наташа: Ха-ха, да, конечно. Тогда мы увидим, будет ли она сначала рвать или мочиться..

Фиона: Ха-ха, именно так.. Однако астронавты, которые имеют право на выход в открытый космос, должны иметь чрезвычайно крепкий желудок, так что, вероятно, она справится с этим..

Джоанна: До меня дошли слухи, что её мочевой пузырь тоже довольно «крепкий»..

Наташа: Ха-ха, да, но если сработает закон Стралера, то даже с её «крепким» мочевым пузырём ей в конце концов придётся отправиться в комнату маленьких девочек-астронавтов..

Джоанна: Верно. После визита Джесси комната маленьких девочек-космонавтов будет не в порядке и окажется под водой.

Остальные согласились с этим утверждением.

Группа заметила, что Джесси покончила с душем и переодеванием и только что вернулась в лабораторию D4, где только что состоялось обсуждение.

Джоанна: Привет, Джесси! Как ты себя чувствуешь?

Джесси: Хм, я не знаю, как это описать. Как-то, может быть, «перепутал»?.. То, что произошло сегодня, было просто очень абсурдно и странно во многих отношениях. Как вы, ребята, себя чувствуете, должно быть, вы очень устали после своего сверхнапряжённого дня, я полагаю?

Наташа ответила: Я думаю, что мы чувствуем что-то похожее на то, что вы выражаете, нам действительно нужно сначала переварить то, что мы видели сегодня.. Я думаю, мы немного беспокоимся о том, как мы можем сделать ваше путешествие в космос максимально безопасным.. Это кажется, что нам нужно решить чрезвычайно сложную проблему.

Джесси: Да, я вижу. Это самая абсурдная проблема: в космосе я слишком много писаю.. Я понимаю, что это чрезвычайно сложно решить.

Фиона: Да, проблема звучит действительно абсурдно. Но, как вы знаете, эта проблема действительно самая большая проблема для всего НАСА в настоящее время.

Джесси: Хм.. да.. если ты так говоришь, то это действительно вершина абсурда.. Ты действительно должен позволить этому впитаться, о мой грёбаный бог..

Продолжение следует..

