Хроники Фарлайта: Приключения Омораси в стиле стимпанк

Автор: CatchersEye [x] (f)

*000*2021-12-09 03:30

Примечание автора: Добро пожаловать в Farlight Chronicles! Это оригинальная работа, и планируется, что она станет непрерывным приключением, в котором главную роль играет юная леди Изабель и её отчаянные приключения в альтернативном фэнтезийном мире в стиле стимпанк. Несмотря на то, что основная сюжетная линия уже есть, я приветствую любые советы или пожелания о том, как вы хотите, чтобы история развивалась (а также любые конкретные сценарии, которые вы хотели бы увидеть), и, конечно же, я больше чем рад услышать любые отзывы об истории и моём стиле письма. Без дальнейших церемоний, давайте приступим! Надеюсь вам нравится. Скоро будет больше глав…

Пролог:

На бескрайних землях Старого Света, вечно разоряемых переменчивыми течениями прогресса, торговли и войн, одинокая девушка едет в повозке к могучему городу, одному из крупнейших когда-либо построенных. У девушки бледная кожа, длинные тёмно-каштановые волосы и поразительные янтарные глаза. Готовясь к визиту, она оделась как можно лучше: длинное чёрное пальто, белый жилет, покрывающий красную рубашку, и пару чёрных брюк, а также облегающие чёрные сапоги до колен. На её голове покоится величественный дымоход, слегка наклонённый назад, чтобы подчеркнуть её тщательно ухоженный пробор.

Она нервничает. Такая презентация далека от того, к чему она привыкла, и известно, что место, которое она возглавляет, далеко не дружелюбно к посетителям из сельской местности. Тем не менее, она не может не испытывать чувство предвкушения своего визита, поскольку какие бы недостатки ни были у города, он всё ещё остаётся местом возможностей. Возможность для неё начать новую жизнь. Возможность летать по дальнему свету и увидеть всё, что может предложить мир, своими глазами.

Глава 1: Из её глубины

Изабель провела всю свою жизнь, живя в одной из маленьких лесистых деревень Каскадов, обширного и малонаселённого региона Империи ваал, в котором преобладали сельскохозяйственные угодья и холмы, почти не затронутые маршем прогресса, который остальной мир поддался. Она только мельком видела технологические чудеса Империата, и поэтому чувство, которое она испытала, впервые войдя в растянувшийся многоуровневый город Мидуэй и взглянув на высокие здания, фабрики, одетые в дым, и обширные аэродромы откуда постоянно улетали и прибывали дирижабли всех форм и размеров, можно было описать только как крайнее изумление.

Когда она была ещё ребёнком, её восхищали рассказы о воздухоплавателях и вид могучих дредноутов, меньших, но более свирепых фрегатов и гигантских грузовых кораблей, которые время от времени пролетали над её деревней и давно мечтали присоединиться к этому образу жизни. . С этой целью она прибыла в город, чтобы найти работу на одном из судов, но эта цель была быстро подорвана её увлечением суетой городской жизни, когда она бродила, наблюдая, как мимо проходят занятые местные жители, и восхищаясь огромными сетями. техники, обеспечивающей функционирование города.

Она бесцельно шла около часа, пока наконец не очутилась, прислонившись к перилам на самом краю одного из верхних уровней города, расположенного в нескольких сотнях метров над землёй. Глядя на застроенную землю, окружающую город, она чувствовала, что должна быть на самой вершине мира, как богиня, смотрящая на своё царство с вершины величественной горы. Однако, когда она сделала глубокий вдох и позволила себе успокоиться и расслабиться, она осознала проблему, которая определённо не подобала богине. В своём возбуждении она полностью пренебрегла потребностями своего тела.

Она чувствовала себя немного усталой, может быть, немного голодной, но больше всего ей нужно было в туалет. Выросшая в сельской местности, она привыкла просто ускользать в лес и справлять нужду в уединении всякий раз, когда нужда становилась достаточно острой, и поэтому она совершенно не привыкла сдерживаться. Однако обширный городской пейзаж не даёт возможности для такого уединённого отдыха. Она быстро окинула взглядом улицу с того места, где стояла, при этом перемещаясь на месте.

«Чёрт возьми…» пробормотала она, угрюмо смирившись с тем, что будет сдерживаться, пока не найдёт подходящую в*нную, где она сможет спокойно пописить.

Она отправилась на поиски, но её экспедиция не увенчалась успехом. Она ходила по улице за улицей, не находя ничего, кроме жилых домов, фабрик и магазинов, ни в одном из которых она не могла набраться смелости, чтобы спросить грубых и занятых на вид людей, которые их занимали, не возражают ли они поделиться своими удобствами. По мере того, как её потребность становилась всё более явной, она подумала о том, чтобы просто нырнуть в один из переулков, стянуть штаны в сторону и отпустить их, но, несмотря на протесты своего мочевого пузыря, она неоднократно отбрасывала эту мысль.

«Ни за что я бы никогда не смогла сделать это, когда мимо проходит так много людей…» — пробормотала она про себя, слегка скрестив ноги в попытке уменьшить давление, которое теперь постоянно напоминало ей о её надвигающемся отчаянии.

Её поиски в конце концов привели её обратно на нижние уровни города, где её напряжённое тело, наконец, убедило её спросить дорогу у одного из местных жителей. После нескольких попыток привлечь внимание быстро проходящих пешеходов её взгляд остановился на одном конкретном человеке, девушке примерно её возраста, которая сидела на большом ящике и лениво чистила ногти железной киркой. Она была невысокой, худой, с копной рыжих волос, небрежно подстриженных чуть выше подбородка, а также с небольшой коллекцией веснушек, усеивающих её бледное лицо. На этом лице была пара больших орехово-карих глаз.

Что касается её одежды, то она была одета в длинное тёмно-серое пальто с белой рубашкой в ??пятнах угля и парой подтяжек, поддерживающих её грубые коричневые штаны. У неё также была пара поцарапанных очков, пристёгнутых к серой шляпе-дымоходу, которая почти имитировала одежду Изабель, только была значительно короче и более изогнутой. Изабель натянуто подошла к ней, изо всех сил стараясь не выдать того, как сильно ей пришлось уйти. Она остановилась всего в нескольких шагах от девушки и откашлялась.

«Эм, простите меня, мисс… Я хотел спросить, не могли бы вы направить меня к…»

Девушка вздрогнула и, к удивлению Изабель, вытащила из ножен маленький нож, направив его прямо ей в горло.

«Ой, кем ты себя возомнил, что так подкрадываешься к девчонке? Вы охотник за лицензиями? — спросила она, угрожающе размахивая лезвием перед собой.

Изабель была потрясена почти до потери дара речи.

— Я-н-нет, я просто ищу…

— Верно, верно, значит, вы из конкурирующей компании, а? Что ж, это место забронировано капитаном Амелией, и я здесь от её имени, так что проваливай, крыса!

Изабель начала переминаться с ноги на ногу. Постоянный крик этой девушки, конечно, ни в малейшей степени не помогал её ситуации… Тем не менее, она продолжала пытаться объясниться.

— Я-я ни с какой компанией, я даже не отсюда! Я-мне просто нужно, чтобы ты показал мне-

В очередной раз перебила девушка.

«Ага! Так ты один из головорезов, которые пытались выгнать моего доброго капитана из Хайфолла на прошлой неделе, да? Ну, знаешь что, я и правда крутой, так что, если ты думаешь, что сможешь напугать меня, можешь засунуть это себе…

«Закрыть его!» — закричала Изабель, у которой окончательно кончилось терпение.

Девушка выглядела совершенно застигнутой врасплох этим внезапным зрелищем, опустив нож и просто безучастно глядя на неё.

«Я не с компанией, я не из Хайфолла, и я не охотник за чем бы то ни было, мне просто очень нужно, чтобы ты показал мне, как пройти в в*нную, хорошо?»

Через мгновение девушка успокоилась и подняла голову.

«Я… в*нная? Ну… я не знаю, большинство людей вокруг просто принимают душ время от времени, а? Зачем тебе так сильно понадобилась в*нна? Ты выглядишь чище, чем большинство людей, живущих в этих краях. Ой, только не говорите мне, что вы один из тех причудливых людей…

Изабель сунула руку себе в промежность. У неё действительно не было на это времени…

— Ч— нет, мне не нужна в*нна! Мне нужно… воспользоваться удобствами. — попыталась она, и её щёки слегка покраснели.

Девушка разочарованно вздохнула.

«Какие «услуги», а? Ты хоть знаешь, о чём говоришь? Честно говоря, любовь моя, вы должны быть более конкретными с такими вещами, я не цветущий-

«Пи! Я должен пописить, хорошо? И я не знаю, как найти в*нную, или удобства, или как вы их называете, и это место похоже на чёртов лабиринт, и я терпел целую вечность, так что не могли бы вы, пожалуйста, просто покажите мне, где я могу пописить!» — наконец закричала Изабель.

Сначала девушка выглядела шокированной, но после короткой паузы начала хихикать.

— О, теперь я понял, ты действительно не из Мидуэя, да, девчонка?

Изабель посмотрела вниз, скрестив ноги.

«Нет, я не… я из деревни в Каскадах…»

— А, значит, настоящий зеленоглазый, я так понимаю? Ну, я полагаю, это твой первый урок… «Здесь, когда нам нужно помочиться, мы называем это «ударом по блокам». Это работа для тебя, дорогая? — ухмыльнулась девушка.

— Я-я думаю… — смущённо пробормотала Изабель, всё ещё ёрзая на месте.

— Ну, тогда продолжай. — выжидающе сказала девушка.

— Продолжай… что?

«Скажи мне, что тебе нужно!» девушка хихикнула.

«Мне… эм… ну, мне нужно… ударить по блокам», — сказала Изабель, краснея с каждой секундой всё больше и больше.

К её удивлению, девушка схватила её за руку.

— Ну, почему ты сразу не сказал! Да ладно, это просто «за этим углом». Кстати, меня зовут Лиззи, раз ты не спросил. «Элизабет», если вы действительно из их причудливых людей. Что насчёт тебя?»

«Эм… это Изабель… П-приятно познакомиться», — пробормотала Изабель в ответ.

— Совершенно так же, девчонка! Теперь давай не будем заставлять тебя больше ждать.

И с этими словами Элизабет повела упорно извивающуюся и краснеющую Изабель по извилистой улочке в тёмную деревянную комнату с грубо выбитой на двери надписью «Общественный блок».

«Ну вот, любовь! Продолжайте, и мы выйдем в один миг». заявила Лиззи с ухмылкой.

Однако Изабель это не убедило. В отличие от туалетов, которые она знала на протяжении всей своей жизни, здесь не было кабинок. Всего одно длинное металлическое корыто, по которому, казалось, периодически текла вода.

— Э-э… где мне…? она устала.

Лиззи закатила глаза.

«Ну, я думаю, более чем очевидно, что ты должен сделать, прежде чем полюбить. Снимай штаны, присаживайся на корточки и иди. Я имею в виду, на самом деле, это не так уж и сложно! она усмехнулась.

Изабель сглотнула, нервно шагнув к корыту и готовясь к опыту. Обычно она даже не подумала бы пойти на что-то подобное. Это было слишком публично и слишком грязно, не говоря уже о том, что ей придётся частично стоять (к чему она была совершенно непривычна), но её мочевой пузырь уже был полон до предела, и она не хотела рисковать, отправляясь на поиски. из другой в*нной, не говоря уже о смущении попытки объяснить проблему кому-то вроде Лиззи. Однако в её колебаниях её снова прервала девушка.

«Чёрт возьми, детка, если ты собираешься долго тянуть с этим цветением, я тоже могу уйти. Подвинься, а? — сказала она, подойдя ближе и повернувшись спиной к жёлобу, при этом хватаясь за края штанов.

«П-подожди! Не могли бы вы… отпустить меня первым, пожалуйста? Я… действительно не хочу ждать… — сказала Изабель, когда её танец на горшке усилился.

Однако она была встречена взглядом полнейшего недоумения со стороны Лиззи, которая остановилась на полпути, стягивая штаны.

«… О чём ты? «Иди первый»? Это что-то вроде «странной зеленоногих», а? Это блочная канализация, дорогая, она предназначена для одновременного использования многими людьми, понял?

— Н-не могли бы вы просто подождать снаружи, пока я закончу? взмолилась Изабель отчаянно.

Лиззи бросила на неё глубоко раздражённый взгляд и, натянув штаны, повернулась к двери.

«Угу, хорошо, что угодно! Только не задерживайся, ладно? У меня тоже есть вещи, с которыми мне нужно разобраться. О, и постарайся не перерезать себе горло, пока ты повернёшься спиной. Люди берут всё, что могут, если ты понимаешь, что я имею в виду. она ухмыльнулась.

Изабель побледнела.

— Эм… ладно, не могли бы вы также убедиться, что никто больше не заходит сюда, пока я… иду по нужде?

Лиззи громко вздохнула.

— Ладно, ладно, я просто привирал, но будь счастлив, зеленоглазый. Боже, ты заноза в попе… — сказала она, выходя из комнаты и закрывая за собой дверь.

Оставшись одна, Изабель быстро расстегнула штаны и стянула их вниз, выталкивая попу через металлический водосток. Она чувствовала, как отчаянно ей нужно сейчас уйти. Всё это ожидание сильно сказалось на её теле… Она закрыла глаза, расслабила мочевой пузырь и… ничего. Она снова повернулась и расслабилась. Ничего, кроме гораздо более насущной потребности. Теперь она начала паниковать, почему она не могла пойти? Она просто слишком нервничала, или её тело не привыкло мочиться в таком странном положении? Она много раз приседала в лесу на корточки, но никогда не делала этого стоя вот так и не делала этого раньше в таком общественном месте.

Она высунула зад дальше и толкнула. Струя мочи вырвалась между её ног, ударившись о металл и издав очень слышимый плеск. Она замерла, её потребность стала ещё сильнее благодаря лёгкому вкусу облегчения, которое она испытала. Наконец, она устала приседать так низко, как только могла, так, чтобы интимные места не касались холодного, влажного металла под ней. Она расслабилась, снова закрыла глаза, и, к её облегчению, из её истощённого мочевого пузыря начала выходить медленная, звенящая струйка.

— Наконец… — пробормотала она.

Однако как только она начала писить, дверь в туалет распахнулась, и, к своему ужасу, Изабель увидела, как Лиззи просунула голову с раздражённым выражением лица.

«Ой, ты уже закончила, любовь моя?» — крикнула она.

Изабель вскочила, отчаянно сжавшись, чтобы остановить поток, и быстро натянув штаны.

«Н-нет! Почему ты это сделал?!» — закричала она, бросив на Лиззи взгляд, в котором были и стыд, и раздражение.

— Ты уже был здесь целую вечность! Пошевеливайся, не так ли!»

— Я сделаю это, если ты перестанешь меня перебивать! — крикнула Изабель в ответ.

Лиззи нахмурилась и захлопнула дверь, бормоча при этом что-то о «зеленоногих».

Однако теперь у Изабель возникла проблема. Неожиданное прерывание заставило её нервы снова вспыхнуть, и хотя она пыталась вернуться в свою позу, её тело просто не отпускало её, как бы она ни старалась. Она издала разочарованный стон. Она была в отчаянии. Её мочевой пузырь не мог больше выдержать, но давление, которое она чувствовала со стороны Лиззи и непривычной природы её ситуации, было слишком сильным для неё. Она знала, что не сможет долго сдерживаться, если просто уйдёт, и всё же не могла уйти.

Её глаза начали лихорадочно искать решение, но всё, что она смогла найти в комнате, — это металлический корыто и несколько старых раковин, поднятых слишком высоко, чтобы она могла даже думать об использовании их в качестве туалетов. В конце концов, однако, её взгляд остановился на дальнем углу комнаты, и в её разум пробралась мысль. Что, если она просто помочилась на пол? В любом случае, это был не самый лучший вариант, и мысли о том, что кто-то вот так зайдёт к ней, было почти достаточно, чтобы заставить её сразу отвергнуть эту идею, но она могла бы опуститься в гораздо более удобное положение, если бы сделала это. , и поэтому её отчаянно полный мочевой пузырь убедил её пойти с ним.

Она быстро доковыляла до угла, держась за руки и морщась при каждом шаге. Добравшись туда, она быстро присела на корточки лицом к стене, стянула с дороги штаны и толкнула. Эта новая стратегия оказалась намного эффективнее, чем она ожидала, поскольку моча начала хлынуть из её раздувшегося мочевого пузыря, быстро образовав лужу в углу маленькой комнаты. Она вздохнула с облегчением, закрыла глаза и представила себя снова в одном из лесов своего дома, который так часто служил ей средством облегчения. Её моча просачивалась между щелями в половицах, так что её лужица была не слишком заметна, но из-за того, что она мочилась, она увеличилась до значительных размеров.

Наконец последние несколько капель покинули её тело. Итак, чувствуя смесь смущения, разочарования и огромного облегчения, она снова натянула штаны, застегнула ремень и вышла из в*нной. Лиззи прислонилась к стене снаружи и быстро оттолкнула её, как только вышла.

«Честно говоря, просто чудо, что я не обоссала свои штаны, пока ждала тебя…» — сказала она, торопясь внутрь.

Изабель глубоко вздохнула и вздохнула. Она совсем не ожидала, что город будет таким раздражающим. Однако, снова посмотрев на него, она вспомнила, зачем вообще пришла сюда, и убедила себя, что это просто случай, когда нужно привыкнуть.

Примерно через две минуты после того, как Лиззи вошла в в*нную, она снова вышла из неё, поправляя штаны и поправляя пальто, всё время с заметным облегчением на лице.

— Верно, теперь всё лучше, а, принцесса? — сказала она, насмешливо улыбнувшись Изабель.

Изабель скрестила руки на груди и отвернулась.

— Да… на самом деле. Намного лучше». Изабель ответила, отказываясь встречаться взглядом с маленькой девочкой.

«Ну, тогда, если я закончу играть с тобой в няньку, я вернусь к себе на работу, если ты не возражаешь. Приятно познакомиться.

И с этими словами Лиззи повернулась и пошла прочь. Изабель смотрела ей вслед и, немного подумав, позвала медленно удаляющуюся фигуру девушки.

— Эй, э… Лиззи?

Лиззи остановилась.

— Эээ, что это? — сказала она через плечо.

Изабель неловко посмотрела себе под ноги.

— Эм… я просто хотел сказать… спасибо. Я… знаю, я, наверное, кажусь тебе немного странным после всего этого, и я знаю, что немного погорячился, но… ты мне помог… так что спасибо.

— Хорошо, хорошо, без проблем. — сказала Лиззи и снова пошла прочь, пренебрежительно махнув девушке рукой.

Однако, к удивлению Изабель, она внезапно остановилась как вкопанный, и после нескольких секунд ожидания она обернулась и начала смотреть на гораздо более высокую девушку. Внезапно она снова начала приближаться к ней. Изабель инстинктивно сделала шаг назад, но, прежде чем она успела осознать это, Лиззи уже стояла прямо перед ней, глядя ей в лицо.

«Скажи… ты сказал, что ты из деревни, не так ли?» — сказала она, всё ещё разглядывая девушку с напряжённым любопытством.

«Д-да, я из Каскадов…» ответила Изабель, несколько ошеломлённая тем вниманием, которое она теперь получала.

— Верно, и я полагаю, ты довольно хорошо знаешь этот район, а? Лиззи продолжила, на её лице начала появляться понимающая ухмылка.

«Я… Ну да, я вырос, скитаясь по этим краям…»

— И скажи мне тогда, любовь моя… что же заставило тебя спуститься прямо сюда? — сказала девушка, приближаясь ещё ближе к лицу Изабель.

— Я-я была… ну, я просто… я хотела… летать на дирижабле… — пробормотала Изабель, всё больше и больше взволнованная секундой.

Внезапно Лиззи отпрыгнула назад и торжествующе захлопала в ладоши.

«Ха! Как я и говорил! Что ж, тогда тебе повезло, потому что так уж вышло, что я лечу на прекрасном судне, да, и мы могли бы найти для тебя работу, девчонка. Может быть, ты и зеленоглазый, и к тому же очень странный, но в тебе есть кое-что… Что скажешь, если ты пойдёшь со мной и познакомишься с моим капитаном, а? она ухмыльнулась.

Изабель была совершенно ошеломлена внезапным предложением, но после нескольких минут размышлений она пришла к выводу, что у неё, вероятно, не будет лучшего шанса воплотить свою мечту в реальность. Она нерешительно кивнула, и Лиззи подскочила к ней и снова повела её по улице.

— Да ладно тебе, я думаю, капитан тебя пристрелит, если ты будешь вести себя хорошо.

Изабель позволила себе осторожно улыбнуться.

— Эм… спасибо, Лиззи. Я с нетерпением жду этого».

Лиз снова ухмыльнулась.

«Удовольствие принадлежит мне, Изабель. Удовольствие — всё моё».

*003*2022-01-13 08:34

Глава 2: Капитан и деревенская девушка

Лиззи вела Изабель по улицам и поднималась по городу уровень за уровнем. Чем дальше они шли, тем больше Изабель убеждалась, что город просто существует вечно. Голова кружилась как от событий дня, так и от мыслей о том, что ещё впереди. Чувствуя, что начинает всё больше нервничать и ошеломляться, она повернулась, чтобы поговорить со своей новой неожиданной спутницей, которая всё ещё шла рядом с ней, насвистывая себе причудливую мелодию.

— Так что… этот твой капитан… Амелия, да? Какая она?»

«Капитан Амелия? Я в шоке, что ты не слышишь сказок об этом! Она самый грозный и респектабельный капитан, которого когда-либо поднимали в небо! Вдобавок ко всему, она управляет лучшим кораблём, который вы когда-либо видели, настоящим небесным зверем! Что ты думаешь об этом, а, зеленоглазый? — взволнованно воскликнула Лиззи.

Изабель сглотнула.

— Я… Л-Лиззи, ты действительно думаешь, что кто-то вроде неё будет полезен мне на её корабле?

«Конечно, будет! Дайте ей секунду, чтобы согреться, и я думаю, вы без проблем подойдёте! — заверила её Лиззи с ухмылкой.

— Если ты так говоришь… — пробормотала Изабель.

Наконец они оказались на краю одного из обширных небоскрёбов, выступавших за пределы города, словно зазубренные металлические руки, тянущиеся к горизонту. Над входом висела табличка с надписью «Пристань для обмена металлоломом». Лиззи начала скакать по дорожке и быстро поманила Изабель следовать за ней. Она сделала это неохотно, понимая, что смотреть на огромный обрыв с уровня города, на котором она теперь оказалась, было совсем не то, что идти по нему.

Когда она вышла и пошла по широкой, твёрдой, но грубоватой на вид металлической дорожке, звуки вырывающегося пара, жужжание двигателей и хриплые крики матросов становились всё более отчётливыми. Она прошла мимо множества кораблей, каждый из которых казался больше предыдущего, постоянно задаваясь вопросом, какой из них поднимет её в небо впервые в жизни. Она позволила себе осторожную улыбку, когда волнение снова начало брать верх над беспокойством. Это действительно должно было стать началом её приключений в мире. Наконец Лиззи подала Изабель знак остановиться. Всё ещё ухмыляясь, она провела рукой по одному из воздушных кораблей.

«Вот вам, лучший скребковый корабль, когда-либо украшавший небо!» она заявила: «Могучий, ужасающий, и правильно цветущий красивый … он единственный, Мрачный Странник!»

Изабель посмотрела на корабль, стоявший перед ней на якоре, и склонила голову набок. Судно было около 18 м в длину с довольно глубоким корпусом и двумя подвешенными над ним воздушными шарами, один большой, который шёл от передней части корабля по всей длине палубы, а другой поменьше сзади. Не крошечный как таковой, но это был не совсем тот великолепный военный корабль, который представляла себе Изабель. То, как он был построен, тоже не было чем-то, чем можно было бы похвастаться. С корпусом, состоящим в основном из соснового дерева и нескольких грубо выкованных металлических пластин, соединённых вместе толстыми стальными балками, корабль, по крайней мере, выглядел крепким, но он был далёк от могучих, богато украшенных кораблей имперского флота с их полированные тяжёлые дубовые панели, усиленные дважды кованой стальной обшивкой. По бокам корпуса был нарисован красный ворон, который, похоже, нёс фонарь.

«Я знаю, о чём ты думаешь, девчонка… «Как я мог быть достоин служить на таком прекрасном корабле», а? Ну, ты не беспокойся об этом. Просто следуй моему примеру, и с тобой всё будет в порядке, клянусь! — воскликнула Лиззи, дружески положив руку Изабель на плечо.

— Верно… — пробормотала Изабель, всё ещё не сводя глаз с корабля.

Внезапное похлопывание вышеупомянутой руки вывело её из озадаченного транса, и она снова повернулась к Лиззи.

«Ну, тогда, если ты совсем устал таращиться, давай не будем больше терять время, ладно? Скай ждёт тебя, зеленоглазый! — заявила она, радостно запрыгивая на борт корабля.

Изабель поплелась за девушкой, следя за тем, чтобы не отрывать глаз от узкого трапа, пока шла по нему. Однако незадолго до того, как она приземлилась на палубу, она услышала голос впереди себя.

«Элизабет Синч, ты опоздала! Нам пришлось отложить запуск как минимум на полчаса из-за вашего опоздания!»

Изабель была настолько ошеломлена этим внезапным происшествием, что чуть не потеряла равновесие, споткнувшись о колени и отчаянно вцепившись в боковые стороны трапа, чтобы не упасть. Когда она подняла голову, её встретил мужчина, возвышавшийся над ней и Лиззи. Он был чуть выше 196 см, сложён как бык, с толстыми руками и ногами. Его кожа была тёмной и обветренной, а пара глубоко посаженных карих глаз смотрела вперёд с грубого лица. Хотя он был полностью лысым, у него были густые белые (и несколько неопрятные) усы. Что касается его одежды, то он носил только пару свободных чёрных брюк с подтяжками, которые натягивались на полурасстегнутую белую рубашку. Изабель посмотрела на мужчину, опасаясь, в какие неприятности он собирался втянуть Лиззи, но когда она оглянулась на свою спутницу, то была удивлена, увидев, что та стреляет в мужчину насмешливой улыбкой.

«Ха! Значит, у тебя есть ещё тридцать минут, чтобы вздремнуть, а, Сэмми?

Мужчина пожал плечами.

«Я горжусь тем, что делаю свою работу эффективно, вот и всё. Если вы застанете меня дремлющим, то это потому, что корабль и команда уже в идеальном состоянии! К тому же, когда я работаю штурвалом, я никогда не сплю, в отличие от тебя на посту.

Затем они оба расхохотались, и мужчина дружески хлопнул Лиззи по голове с такой силой, что Изабель показалось, что он раздавит её. Однако она просто отмахнулась от него и продолжила свой приступ смеха. Во время этого эпизода Изабель успела взобраться на последнюю часть трапа, неуверенно встать на ноги и со вздохом отряхнуть пальто. При этом мужчина повернулся и начал осматривать её.

— Боже мой, что у нас здесь? — сказал он, заложив руки за спину и почти неловко наклонившись к Изабель с тёплой улыбкой. Изабель сделала шаг назад и неловко попыталась ответить мужчине на улыбку.

«А-м-м… М-меня зовут Изабель», — заикалась она.

Мужчина отступил и ткнул пальцем в её сторону.

— Это наш новый навигатор, Лиззи?

Лиззи с готовностью кивнула.

«Да, зеленоногий прямиком из Каскадов!»

— Хм, тогда может пригодиться. Что ж, Изабель, приятно познакомиться! — сказал мужчина.

— Д-да, ты тоже, мистер… Сэмми, не так ли? она умолкла, глядя на Лиззи в поисках помощи.

«Меня зовут Самсворт Эрроу, но вы можете звать меня мистер Эрроу. Все остальные на борту тоже, кроме этого сопляка. — сказал он, ударяя Лиззи по голове кулаком. Она быстро оттолкнула его руку в сторону со смешком.

— Да, это старший руль нашей команды. — сказала она, указывая на корабельный штурвал, стоявший на приподнятой палубе в задней части корабля.

— А также личный фаворит капитана. — добавил Эрроу с гордой улыбкой, потирая при этом кончик своих усов.

Однако, как только он это сказал, Лиззи бросила на него раздражённый взгляд и безрезультатно шлёпнула его по правой руке.

— О, не смей теперь забивать голову новенькой ложью, ты! Ты первый помощник, я бы сказал, совсем не то, что её любимец!

Стрела снова пожала плечами, ухмыляясь при этом девушке.

«Говори что хочешь, но скоро ты примешь правду. В любом случае, каким бы ни был мой статус на корабле, Изабель, приятно познакомиться. — сказал он, протягивая ей руку.

Она сжала его, отдавшись грубому рукопожатию.

— А вы, мистер Эрроу. Я с нетерпением жду работы с вами».

Стрела рассмеялась.

«Ха! Вот это правильное приветствие! Делайте заметки, Элизабет.

Девушка лишь нахмурилась в ответ.

Однако, когда он закончил рукопожатие, по кораблю раздался ещё один голос. Однако, в отличие от приветственной и гулкой симфонии, которой был голос Эрроу, или сравнительно игривой и энергичной болтовни Лиззи, этот голос был суровым и содержал отчётливо расчётливую ноту.

«Я так понял из этого шума, что мисс Синч вернулась, верно?»

Стрелка тут же выпрямила спину и повернулась к обладателю нового голоса.

— Есть, капитан. он заявил.

Значит, это, должно быть, капитан Амелия. Изабель подумала про себя. Она посмотрела на женщину, всё больше и больше благоговея перед ней. Она была высокой, даже заметно выше самой Изабель (хотя и не дотягивала до высокого роста мистера Эрроу) и к тому же казалась довольно хорошо сложённой. Судя по чертам её бледного лица, Изабель предположила, что ей было около тридцати, а то и чуть больше тридцати, но свирепый и обветренный взгляд её ярко-голубых глаз делал её намного старше.

У неё была малиново-красная стрижка «каре», которая спускалась по правой стороне её лица, обрамляя её маленький, очень слегка заострённый нос, и венчалась чёрной треуголкой. Изабель также заметила, что к одной её стороне прикреплена металлическая булавка с изображением ворона. Вдобавок к этому она носила несколько обтягивающий чёрный фрак, чёрную рубашку, украшенную золотыми пуговицами, а также пару столь же облегающих белых брюк. На ногах у неё были чёрные кожаные сапоги до колен с парой серебряных пряжек, пристёгнутых к верху. У неё даже была пара серебряных погон на плечах — знак капитана, признанного в Империате.

В отличие от корабля, Амелия идеально соответствовала и, возможно, даже превзошла ожидания Изабель относительно того, как должен выглядеть капитан дирижабля.

«Превосходно». женщина продолжила: «И скажите мне, мисс Синч, вам удалось использовать деньги, которые я дала вам, чтобы нанять достаточно опытного штурмана для нашего путешествия?»

Лиззи весело подскочила к ней с улыбкой от уха до уха.

«Сделал даже лучше, чем я, капитан! Стащил с нас девчонку прямо из Каскадов, и более того, я не потратил на неё ни одной монеты! Она и в самом деле хороша, если говорить о том, чтобы летать, по крайней мере, для зеленоногих.

Изабель посмотрела на Лиззи, когда капитан вздохнул.

— Как раз то, что нам было нужно… — саркастически пробормотала она. — Ну, неопытные мы или нет, мы скоро отчаливаем, так что ей, я полагаю, придётся это сделать. Тогда пойдёмте, девочка, я хотел бы узнать, из чего вы сделаны, прежде чем мы уйдём. Что касается остальных из вас, Том пообедал и приготовил чай на нижней палубе. Как только ты поешь, я хочу, чтобы ты подготовил корабль к отплытию.

Эрроу и Лиззи с энтузиазмом отсалютовали женщине в ответ.

«Да, капитан! Мы будем в воздухе в течение часа!

По-видимому, удовлетворённая, Амелия коротко кивнула, затем повернулась и пошла обратно в свою каюту, жестом приглашая Изабель следовать за ней. Изабель повиновалась, но когда она начала идти, то почувствовала лёгкое покалывание и тупое ощущение давления на живот.

«Это просто нервы, Изабель… успокойся…» — прошептала она про себя.

Капитанская каюта была маленькая и несколько тесная, с тёмным деревянным полом и стенами, залитая светом масляных фонарей, свисавших с низкого потолка. Посреди комнаты стоял деревянный стол, покрытый красной скатертью и заставленный свечами, картами и книгами. За столом стоял богато украшенный, но несколько потёртый на вид мягкий деревянный стул, на который уселся капитан, глядя на Изабель.

«Ну, тогда давай начнём с простого… Твоё имя».

Изабель вырвалась из растерянного состояния.

— О, эм, это Изабель. Изабель Лоран».

— Итак, мисс Лоран… Элизабет полагает, что вы неплохо справитесь с ролью нашего нового навигатора, не так ли? Что ж, мне любопытно… согласны ли вы с её оценкой вашей полезности?

Изабель сглотнула.

— Я-я… ну, я… постараюсь изо всех сил. — заикалась она.

В ответ на это капитан наклонилась вперёд и скрестила руки на груди.

— Я не об этом спрашивал, девочка… но это неважно. В любом случае, я не очень люблю болтать, и, поскольку ты всё равно полетишь с нами, я увижу, чего ты стоишь, как только мы будем в небе. Значит, ты из Каскадов, да?

— Д-да, капитан. Я э… провёл там всю свою жизнь. Я имею в виду… до сих пор, конечно.

Изабель заёрзала на месте, нервно отводя взгляд от свирепой женщины, сидевшей перед ней. Она не могла сказать, была ли это просто ситуация, вызывающая у неё тревогу, или её тело действительно снова просило облегчения, но теперь она осознавала растущее чувство дискомфорта в мочевом пузыре.

Я серьёзно должен идти снова?

Она посмотрела на дверь, задаваясь вопросом, где на таком корабле может быть туалет, но когда капитан снова заговорил, она тут же вытянулась по стойке смирно.

«Хороший. Мы планируем спасательную операцию в этом районе, старые обломки находятся примерно в 3 днях полёта от нашей нынешней позиции. Несколько компаний по утилизации. Ваше знание региона должно пригодиться, даже если вы новичок».

«Капитан, я… хотел узнать, что означает это слово. Я э… думаю, это нехорошо.

Капитан издал короткий смешок.

«Это аэронавский язык для тех, кто никогда раньше не летал, хотя на вашем месте я не ожидал бы, что Элизабет перестанет называть вас таковым ещё какое-то время».

«Да, это… как раз то, что я ожидал. Я-если ты не возражаешь, я спрошу, могу ли я как-нибудь позвонить ей в ответ? — с любопытством спросила Изабель, хотя взгляд капитана быстро заставил её пожалеть о своём вопросе.

«Если есть, вы должны изучить это в своё время. В конце концов, если вы хотите продолжать летать со мной и моей командой, вам придётся научиться приспосабливаться к новым условиям самостоятельно». Говоря это, Амелия опустила глаза и посмотрела прямо в глаза Изабель.

«Кстати об этом… я знаю, что мисс Синч наняла вас, но я предполагаю, что вы здесь по собственному желанию, поэтому я задаюсь вопросом… что заставило вас решить, что вы хотите присоединиться к моей команде, девочка?» она спросила.

Изабель была ошеломлена вопросом капитана и неловко посмотрела в землю. Она сделала паузу на мгновение, прежде чем заговорить.

— Я… вы… знакомы с «Фарлайтом», капитан?

– усмехнулась Амелия.

— Легендарная великая долина, протянувшаяся через весь Старый Свет? Готов поспорить, что в Империате нет ни одного капитана, который не слышал об этом. Впрочем, что тебе до этого?»

Внезапно Изабель почувствовала себя очень неловко. Это был первый раз, когда она столкнулась со своими мечтами и амбициями. Но сейчас она отказалась отступить…

«Ну… я…» она глубоко вздохнула и встретилась со стальным взглядом капитана, «Однажды я хотела бы… увидеть это! Э-Летать по нему и в далёкие Пределы. Увидеть ледяные поля далёкого севера и бескрайние океаны запада!

Впервые настороженное выражение в глазах капитана Амелии, казалось, дрогнуло, уступив место вспышке узнавания, когда она посмотрела на своего нового члена экипажа. Однако так же быстро, как и появилось, мерцание снова исчезло. Капитан улыбнулась, затем молча поднялась на ноги и прошла мимо Изабель к двери каюты. Открыв её, она оглянулась через плечо.

«Я предполагаю, что вы очень голодны, а также изрядно пересохли. Наш корабельный повар Том приготовил еду и напитки на нижней палубе для экипажа, и я хочу, чтобы вы присоединились к ним и наелись досыта. Это будет хорошая возможность для вас представиться и обустроиться. Мы поднимемся в небо ровно через 30 минут, и я позвоню вам, как только мы будем в воздухе, чтобы занять место штурмана. Добро пожаловать в команду, Изабель.

С этими словами капитан Амелия вышла из маленькой каюты и пошла по палубе, проверяя каждую верёвку и каждую заклёпку на протяжении всего корабля. Изабель просто трепетала. Неужели её только что **подписали? Просто так? Всё ещё в оцепенении, она побрела за капитаном, но как только вышла из каюты, почувствовала, как чья-то рука схватила её за плечо. Она пискнула от шока и отпрыгнула назад, чтобы опознать владельца руки, чувствуя, как содержимое её мочевого пузыря неприятно выплёскивается при этом. Она слегка скрестила ноги и посмотрела вверх, чтобы снова увидеть громадное тело Стрелы, возвышающееся над ней, с гигантской тёплой улыбкой на его лице.

«Облако». он сказал.

— Я-я… что? Изабель заикалась в замешательстве.

Стрела усмехнулась.

«Если вы действительно хотите задеть Элизабет, назовите её «облаком».

Изабель мгновение смотрела на мужчину, а затем позволила себе застенчивую ухмылку.

— Спасибо, мистер Эрроу.

«Ну же, Том приходит в ярость, если ты даёшь его еде остыть, прежде чем съесть её», — сказал Стрела, направляясь к ступенькам, ведущим на нижнюю палубу корабля. Изабель последовала за ней, но продолжала переводить взгляд из стороны в сторону, надеясь найти какие-нибудь признаки туалета. Она осторожно сжала руку между ног, пока они шли.

Чёрт возьми… У меня будут проблемы, если я не позабочусь об этом в ближайшее время…

От автора: Извините за долгое ожидание! Праздники были для меня напряжённым временем в этом году, но не бойтесь, следующая часть уже в работе, и будьте уверены, она более чем компенсирует относительную нехватку содержания омо в этой главе! Спасибо всем за отзывы и поддержку, и я надеюсь, что вы продолжите получать удовольствие от этой истории!

*005*2022-01-15 00:01

{{13 января 2022 г., 03:25, Бисмирис сказал:

Отличная глава!

}}

Рад, что вам это нравится! Это очень много значит и помогает мне писать, чтобы услышать, что люди думают о моих историях, будь то положительные или отрицательные! И, как уже было сказано, если у вас есть какие-либо сценарии, которые вы хотели бы, чтобы я включил, или любые другие предложения для истории, я более чем приветствую их!

*007*2022-01-15 22:37

{{10 часов назад, Бисмирис сказал:

Хотя я предпочитаю удивляться, вы планируете добавить сцены, в которых кто-то мочится за борт дирижабля во время его полёта?

}}

…Мне нравится ход твоих мыслей. Ждите следующие пару глав

